Fundamentos de Economia 
Lásara Fabrícia Rodrigues 
Cuiabá-MT
2012

RIO GRANDE
DO SUL
INSTITUTO
FEDERAL
Presidência da República Federativa do Brasil
Ministério da Educação
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica
Equipe de Elaboração
Universidade Federal de Mato Grosso – UFMT
Coordenação Institucional
Carlos Rinaldi
Coordenação de Produção de Material 
Didático Impresso
Pedro Roberto Piloni
Designer Educacional
Daniela Mendes
Designer Master
Marta Magnusson Solyszko
Ilustração
Éder Júnio Gonçalves
Diagramação
Tatiane Hirata
Revisão de Língua Portuguesa
Marcy Monteiro Neto
Revisão Técnica e Científica
Francisco Rodrigues dos Santos
Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia de Minas Gerais – Ouro Preto 
– MG
Coordenador Geral
Reginato Fernandes dos Santos
Diretor de Ensino
Valério Augusto Lopes Passos
Coordenador do Curso
Marinalva Maria de Brito
Ficha Catalográfica
© Universidade Federal de Mato Grosso
Este caderno foi elaborado em parceria entre o IFMG – Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais - Ouro Preto - MG, o Ministério da 
Educação e a Universidade Federal de Mato Grosso para o Sistema Escola Técnica 
Aberta do Brasil – e-Tec Brasil.
Projeto Gráfico
Rede e-Tec Brasil/UFMT
3
Prezado estudante,
Bem-vindo à Rede  e-Tec Brasil!
Você faz parte de uma rede nacional pública de ensino, a Rede e-Tec Brasil, instituída pelo 
Decreto nº 7.589/2011, com o objetivo de democratizar o acesso ao ensino técnico público, 
na modalidade a distância. O programa é resultado de uma parceria entre o Ministério da 
Educação, por meio da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (Setec), as universi-
dades e escolas técnicas estaduais e federais.
A educação a distância no nosso país, de dimensões continentais e grande diversidade regio-
nal e cultural, longe de distanciar, aproxima as pessoas ao garantir acesso à educação de qua-
lidade, e promover o fortalecimento da formação de jovens moradores de regiões distantes, 
geograficamente ou economicamente, dos grandes centros.
A Rede e-Tec Brasil leva os cursos técnicos a locais distantes das instituições de ensino e para 
a periferia das grandes cidades, incentivando os jovens a concluir o ensino médio. Os cursos 
são ofertados pelas instituições públicas de ensino e o atendimento ao estudante é realizado 
em escolas-polo integrantes das redes públicas municipais e estaduais.
O Ministério da Educação, as instituições públicas de ensino técnico, seus servidores técnicos 
e professores acreditam que uma educação profissional qualificada – integradora do ensino 
médio e educação técnica, – é capaz de promover o cidadão com capacidades para produzir, 
mas também com autonomia diante das diferentes dimensões da realidade: cultural, social, 
familiar, esportiva, política e ética.
Nós acreditamos em você!
Desejamos sucesso na sua formação profissional!
Ministério da Educação
Maio de 2012
Nosso contato
etecbrasil@mec.gov.br
Apresentação e-Tec Brasil

Os ícones são elementos gráficos utilizados para ampliar as formas de  
linguagem e facilitar a organização e a leitura hipertextual.
Atenção: indica pontos de maior relevância no texto.
Saiba mais: oferece novas informações que enriquecem o 
assunto ou “curiosidades” e notícias recentes relacionadas ao 
tema estudado.
Glossário: indica a definição de um termo, palavra ou expressão 
utilizada no texto.
Mídias integradas: remete o tema para outras fontes: livros, 
filmes, músicas, sites, programas de TV.
Atividades de aprendizagem: apresenta atividades em 
diferentes níveis de aprendizagem para que o estudante possa 
realizá-las e conferir o seu domínio do tema estudado. 
Reflita: é o momento de uma pausa na leitura para refletir/
escrever sobre pontos importantes e/ou questionamentos. 
Indicação de ícones
e-Tec Brasil
5

Palavra da professora-autora
e-Tec Brasil
7
“É através das pequenas iniciativas, dos pequenos passos, das pequenas 
descobertas que se chega à construção e à produção do conhecimento. O 
simples desvela a essência da verdade: é radical. Do simples, do pequeno, 
constitui-se o cotidiano, o ato, a práxis, a teoria, a realidade”. 
Jussara Hoffmann
Prezado (a) estudante,
É preciso acreditar em você. Acredite na sua capacidade de vencer, de cons-
truir o sucesso, de transformar a realidade. Deixe de lado todo o negativis-
mo. Deixe de lado o ceticismo. Abandone a descrença e seja entusiasmado 
com sua vida e principalmente com você. 
Interaja, participe das atividades, explore a plataforma e o caderno. Utilize 
esse caderno como ferramenta de transformação. 
Você verá a diferença. 
Sucesso.
Lásara Fabrícia Rodrigues 

A disciplina Fundamentos de Economia no curso Técnico de Serviços Públi-
cos proporcionará o entendimento da economia e a familiarização com os 
termos envolvidos na área de economia. Além disso, você poderá identificar 
esses conceitos em situações cotidianas e num contexto profissional.
A disciplina Fundamentos de Economia é dividida em Introdução e Teoria 
Econômica. Na Introdução, serão apresentados os problemas econômicos 
(Aula 1) e os sistemas econômicos (Aula 2). A Teoria Econômica pode ser 
dividida em dois ramos básicos: a macroeconomia (Aula 3, 4, 5, 6 e 7) e a 
microeconomia (8, 9 e 10).
Apresentação da disciplina
e-Tec Brasil
9
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
10

Sumário
C
Aula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica 15
1.1 O que é Economia?  16
1.2 Do que trata a lei da escassez? 17
1.2.1 O que produzir?  18
1.2.2 Quanto produzir? 19
1.2.3 Como produzir? 20
1.2.4 Para quem produzir? 21
1.3 Os problemas econômicos fundamentais e os tipos de economia 21
1.4 Curva de possibilidade de produção 22
1.4.1 A curva de possibilidade de produção pode ser alterada? 23
1.4.1.2 Quando acontece crescimento da economia ou mudança 
tecnológica 24
1.5 Macroeconomia e Microeconomia 25
1.4.1.1 Quando ocorre uma retração da economia 24
Aula 2 - Sistema Econômico 29
2.1 O que é um Sistema Econômico? 29
2.2 Setores da Atividade Econômica 32
2.3 Como o Sistema Econômico funciona? 33
Aula 3 - Contabilidade Nacional 37
3.1 O que é Contabilidade Nacional? 37
3.2 Como medir a produção realizada por um sistema econômico? 38
3.2.1 Ótica do Produto 39
3.2.2 Ótica da Renda   39
3.3 Principais agregados macroeconômicos 40
3.3.1 Produto Interno Bruto (PIB) 40
3.3.2 Produto Nacional Bruto (PNB) 41
3.3.3 Produto Nacional Líquido (PNL) 41
3.3.4 Renda Nacional (RN) 42
e-Tec Brasil
11

3.3.5 Renda Pessoal (RP) e Renda Pessoal Disponível (RD) 42
Aula 4 - Consumo, Poupança, Renda e Nível de Atividade 47
4.1 Qual a relação entre consumo e poupança? 48
4.2 O que as pessoas fazem com a sua poupança? 50
4.3 Qual a relação entre demanda e nível de atividade? 51
4.4 Como funcionam os sistemas econômicos? 51
4.4.1 Exemplo 54
Aula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro 57
5.1 Origens da moeda 58
5.2 Funções da Moeda 61
5.3 Por que as pessoas e empresas demandam e retêm moeda? 63
5.4 Demanda de Moeda 64
5.5 Exemplo 64
5.6 Oferta de Moeda 65
5.7 Taxa de juros de equilíbrio 66
5.8 Sistema financeiro 67
5.9 Crédito 69
Aula 6 - Inflação 73
6.1 O que é Inflação? 73
6.2 Então, por que o governo emite moeda? 75
6.3 Quais são as consequências da inflação? 75
6.4 A inflação no Brasil 76
Aula 7 - Economia Internacional 79
7.1 Do que trata a Economia Internacional? 79
7.2 O que é a Teoria das Vantagens Comparativas? 80
7.2.1 Exemplo 81
7.3 Balanço de pagamentos  82
7.3.1 Estrutura do balanço de pagamentos 83
7.3.2 Exemplo 84
7.4 Taxa de câmbio  86
Aula 8 - Teoria da Demanda 91
8.1 O que é demanda? 92
8.2 Como a demanda se comporta? 94
8.3.1 Exemplo 97
8.4 O que são bens complementares e bens substitutos? 98
8.4.1 Como a elasticidade pode ajudar a identificar os bens comple-
mentares e substitutos? 99
Aula 9 - Teoria da Produção 103
9.1 Do que trata a oferta? 104
9.3 O que é a curva de oferta? 105
9.4.1 Exemplo 107
Aula 10 - Mercado 111
10.1 O que é mercado? 111
10.2 Como podemos classificar esses mercados? 113
10.2.1 Concorrência pura ou perfeita 114
10.2.2 Monopólio puro  114
10.2.3 Oligopólio  115
10.2.4 Concorrência monopolística  115
Palavras finais 119
GUIA DE SOLUÇÕES 120
Referências 126
Currículo da professora-autora   127
e-Tec Brasil
13

e-Tec Brasil
Aula 1 - A economia e os problemas 
de natureza econômica
Nessa aula vamos iniciar o estudo da economia e dos problemas econômi-
cos. É importante que você ao estudar essas informações relacione os con-
ceitos apresentados com situações cotidianas e com o exercício profissional.
Objetivos: 
1. Definir economia;
2. Identificar os problemas de natureza econômica e relacioná-los 
com situações do dia a dia;
3. Relacionar recursos escassos e necessidades ilimitadas;
4. Entender a curva de possibilidade de produção;
5. Diferenciar microeconomia de macroeconomia.
e-Tec BrasilAula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica
15
 1.1 O que é Economia? 
Muitas mudanças vêm acontecendo na sociedade. Avanços têm ocorrido 
em diversas áreas levando ao aumento dos níveis de consumo, aumento da 
quantidade de produtos disponíveis para os consumidores, maiores investi-
mentos em tecnologia e comunicação, dentre outros.
Mesmo com todos os avanços que vêm acontecendo nessas e em outras 
áreas, problemas, como a falta de acesso aos bens e à tecnologia, ainda 
continuam a existir, ou seja, mesmo tendo um maior número de produtos 
disponíveis, pessoas continuam não tendo acesso a esses produtos.
O conceito de economia é importante para todos nós, tanto no ambiente 
de trabalho quanto no dia a dia doméstico. Isso acontece porque os proble-
mas econômicos estão presentes em todos os instantes de nossas vidas. Por 
exemplo, às vezes nos deparamos com questões como: 
•	 Por que mesmo ganhando mais tenho a impressão que consigo comprar 
menos?
•	 Por que os preços do supermercado e do combustível variam?
•	 Por que o imposto de renda vai passar a incidir sobre a caderneta de 
poupança?
•	 Por que o preço dos alimentos diminui em períodos de safra e aumenta 
na entressafra?
Imposto
São valores pagos por pessoas 
físicas ou jurídicas (empresas). 
Esses valores são arrecadados 
pelo estado (governo federal, 
estadual e municipal) e são 
utilizados para custear gastos 
públicos (saúde, educação, 
segurança, etc) e para a 
realização de investimentos em 
obras públicas (hospitais, escolas, 
estradas, etc).
Imposto de Renda:
É um tipo de imposto que incide 
sobre a renda de qualquer 
natureza. É pago tanto por 
pessoas físicas (Imposto de 
Renda Pessoa Física – IRPF) 
quanto por pessoas jurídicas 
(Imposto de Renda Pessoa 
Jurídica – IRPJ).
Como surgiu a economia?
Na condição de uma disciplina 
científica, a economia é bem 
recente. Tornou-se costumeiro 
datar seu início com a 
publicação do livro a Riqueza 
das nações, de Adam Smith, 
em 1776 (COUTINHO, 1993). É 
claro que isto não quer dizer que 
anteriormente não tenha existido 
algum tipo de reflexão sobre os 
assuntos econômicos. 
O termo economia se originou 
da palavra grega oikosnomos 
(oikos = casa ou família e 
nomos = lei), e significava a 
arte de administrar uma casa 
ou um Estado. (VASCONCELOS; 
GARCIA, 2004)
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
16
De modo geral, há uma escassez de recursos diante das necessidades ilimi-
tadas e renovadas constantemente, impondo a necessidade de decidir quais 
necessidades serão satisfeitas. Assim, surge o objeto da ciência econômica: 
o estudo da escassez e dos problemas relacionados à escassez.
1.2 Do que trata a lei da escassez?
Para satisfazer as necessidades materiais e não-materiais de uma sociedade é ne-
cessário produzir bens e serviços. Para isso, empregam-se os recursos produtivos.
Esses recursos podem ter usos alternativos, isto é, podem ser utilizados para 
produzir diferentes produtos. Por exemplo, um produtor rural pode utilizar 
suas terras para produzir soja ou milho e uma indústria automobilística pode 
produzir tratores ou ônibus. 
•	 Por que existem pessoas desempregadas?
•	 Por que a água é barata, mesmo sendo necessária à vida, e os diamantes 
são caros, mesmo não sendo essenciais?
•	 Por que a renda per capita no sudeste é maior do que a no nordeste?
A economia nos ajuda a entender essas e muitas outras questões e como elas 
influenciam as nossas vidas, ou seja, ajuda a analisar os problemas enfrentados 
pelas pessoas e empresas e como esses problemas podem ser contornados.
O objetivo da economia é organizar políticas que articulem produção, distri-
buição e consumo de bens e serviços, com a finalidade de minimizar os pro-
blemas e maximizar os benefícios em favor da qualidade de vida da sociedade.
Economia é a “[...] ciência que estuda o emprego de recursos escassos entre 
diferentes usos possíveis, com o fim de obter os melhores resultados, seja na 
produção de bens, ou na prestação de serviços” (SOUZA, 2007, p.2).
A economia estuda como devem ser utilizados os recursos produtivos escas-
sos na produção das diversas categorias de bens e serviços, colocados no 
mercado com o intuito de satisfazer suas infinitas necessidades (OLIVEIRA et 
al., 2006). Além disso, segundo Silva e Luiz (2001), a economia se ocupa das 
questões relativas à satisfação das necessidades dos indivíduos (necessidades 
individuais) e da sociedade (necessidades coletivas).
Recursos produtivos:
São os elementos básicos 
utilizados na produção de bens e 
serviços destinados a atender à 
demanda. São também conheci-
dos como fatores de produção.
Exemplos: mão de obra, matéri-
as-primas, máquinas, prédios e 
capital financeiro.
e-Tec BrasilAula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica
17
Como os recursos que essas empresas dispõem são limitados, nem sempre a pro-
dução de todos os bens pode ser aumentada ao mesmo tempo, no curto prazo.
A necessidade humana vem da sensação de carência ou do desejo de obter 
algum produto. As necessidades humanas básicas são: alimentação, vestu-
ário, transporte, educação e cultura, saúde, segurança e lazer. Essas neces-
sidades são consideradas ilimitadas, pois estamos sempre desejando possuir 
mais do que temos.
Souza (2007) sinaliza que essas necessidades são limitadas pela renda do 
indivíduo, ou seja, as quantidades demandadas dos diferentes bens são li-
mitadas pela renda dos indivíduos. Como as necessidades são ilimitadas, os 
consumidores, baseados em sua renda, estabelecem prioridades para seus 
gastos. Essas prioridades são subjetivas e baseadas nas preferências ou ne-
cessidades do consumidor.
A escassez ocorre porque as necessidades humanas excedem a capacidade 
de produção possível com a utilização dos recursos limitados disponíveis. 
A lei da escassez analisa a utilização dos recursos escassos, escolhendo entre 
usos alternativos, para produzir bens e serviços úteis para a satisfação das 
necessidades dos consumidores.
Vasconcellos e Garcia (2004) afirmam que a relação entre os recursos escas-
sos e as necessidades ilimitadas acaba originando os problemas econômicos 
fundamentais, isto é, por não termos os recursos suficientes para atender 
todas as necessidades é necessário fazer escolhas sobre o que, quanto, como 
e para quem produzir. 
1.2.1 O que produzir? 
Recursos limitados:
Recursos são insuficientes para 
produzir o volume de bens e ser-
viços necessários para satisfazer 
as necessidades de todas as 
pessoas. Também são chamados 
de recursos escassos.
Curto prazo:
Recursos são insuficientes para 
produzir o volume de bens e ser-
viços necessários para satisfazer 
as necessidades de todas as 
pessoas. Também são chamados 
de recursos escassos.
A decisão de o que produzir é influenciada pelas necessidades dos consu-
midores, ou seja, pela demanda. O nível de renda da população também 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
18
influencia quais produtos ela irá consumir. Quanto maior for a renda maiores 
serão as quantidades de produtos e serviços consumidos. Além disso, ao au-
mentar essa renda os consumidores passam a consumir não só uma maior 
quantidade de produtos, mas também produtos de melhor qualidade. 
Em relação às empresas, ao deixar de produzir um produto para produzir ou-
tro, elas têm um custo de oportunidade. O custo de oportunidade é o custo 
da oportunidade perdida, ou seja, ao deixar de produzir um produto para 
produzir outro, os ganhos que poderiam ser obtidos com o novo produto 
que não foi produzido deixam de ser obtidos.
Segundo Vasconcellos e Garcia (2004), esse custo também é chamado de 
custo alternativo, pois representa o custo da produção alternativa sacrificada.
Um maior benefício associado à opção não escolhida pode representar o 
custo da alternativa escolhida.
1.2.2 Quanto produzir?
O quanto produzir é a decisão de qual quantidade de cada um dos produtos 
será produzida. Essa quantidade é fixada pela interação entre a oferta (pro-
dutor) e a demanda (mercado consumidor), ou seja, quanto mais pessoas 
quiserem comprar um produto, mais ele será produzido. 
A quantidade consumida (demanda) também é influenciada pelo nível de ren-
da e a quantidade produzida (oferta) pela escassez dos recursos produtivos.
e-Tec BrasilAula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica
19
1.2.3 Como produzir?
Segundo Souza (2007), o como produzir está relacionado com a tecnologia 
utilizada. E, ao escolher entre essas diferentes tecnologias disponíveis, as 
empresas devem procurar obter a máxima eficiência. 
Complementando a questão do como produzir, Vasconcellos e Garcia (2004) 
argumentam que é necessário decidir dentre as diferentes opções os recur -
sos de produção que deverão ser empregados para a obtenção de um deter-
minado bem ou serviço. Esse conhecimento pode ser comprado de outros 
países através do pagamento de direitos (royalties) ou obtido a partir do de-
senvolvimento de produtos e processos de produção ou do aperfeiçoamento 
de produtos e processos existentes através de investimentos em pesquisa e 
desenvolvimento (P&D). 
Ao decidir entre as diferentes opções de recursos deve-se levar em conside-
ração o preço dos recursos. Por exemplo, em países onde a mão de obra é 
barata, geralmente prefere-se utilizar processos de produção mais manuais. 
Em países onde a mão de obra é cara, as empresas tendem a investir em me-
canização para utilizar uma menor quantidade de mão de obra. Em geral, as 
empresas investem cada vez mais em tecnologia, pois devido à globalização 
da produção em nível mundial, as empresas precisam reduzir custos, para 
poder competir.
Royalties:
Valor pago ao proprietário de 
uma patente, marca, produto, 
processo de produção, obra 
original para permitir seu uso ou 
comercialização.
Existe relação entre os 
investimentos em P&D e o 
crescimento econômico?
Empresas investem grandes 
somas de recursos em pesquisa 
e desenvolvimento (P&D) de 
novos produtos e processos de 
produção. Os resultados desses 
investimentos são o atendimento 
de necessidades ainda não 
satisfeitas dos consumidores 
levando essas empresas a obter 
grandes lucros.
Os investimentos em P&D 
concentram-se principalmente 
em países desenvolvidos, 
como Estados Unidos, Japão e 
os países membros da União 
Europeia. Entretanto, nas 
últimas décadas países em 
desenvolvimento como Brasil, 
Índia e, principalmente, China 
têm apresentado significativo 
aumento nesses investimentos.
Não por acaso, a China é o 
país que apresenta as maiores 
taxas de crescimento econômico 
atualmente.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
20
1.2.4 Para quem produzir?
O para quem produzir inclui a definição de quais setores serão beneficiados 
pelos resultados da produção, determinando o acesso das pessoas a um 
conjunto de bens ou serviços, de acordo com os níveis de renda. 
De acordo com Souza (2007), do ponto de vista das empresas a decisão 
de para quem produzir é tomada em função da expectativa de obter lucro, 
ou seja, como utilizar os recursos que ela tem disponível para aumentar 
seu lucro. Por exemplo, uma empresa automobilística pode escolher entre 
produzir carros populares ou carros de luxo ou, ainda, uma combinação 
desses dois tipos de produto.
1.3 Os problemas econômicos fundamentais e 
os tipos de economia
Em economias de mercado, esses problemas (o que produzir, quanto produ-
zir, como produzir, para quem produzir) são resolvidos pelos mecanismos de 
preços atuando por meio da oferta (produção) e da demanda (consumido-
res), ou seja, o aumento da oferta implica na redução dos preços e o aumen-
to da demanda implica no aumento dos preços.
Nas economias centralizadas, essas questões são decididas por um órgão cen-
tral de planejamento, a partir do levantamento dos recursos de produção dis-
poníveis e das necessidades do país, e não pela oferta e demanda no mercado.
Economia de Mercado:
Ocorre quando os agentes 
econômicos agem de forma livre, 
sem a intervenção dos governos. 
Nesse tipo de sistema predomina 
a livre iniciativa e a propriedade 
privada dos recursos produtivos.
Economia de mercado é asso-
ciada ao sistema capitalista.
Economias centralizadas:
Ocorre quando as questões 
econômicas fundamentais 
são resolvidas por um órgão 
central de planejamento. Nesse 
tipo de sistema predomina a 
propriedade pública dos recursos 
produtivos.
Economias centralizadas são as-
sociadas a sistemas socialistas.
e-Tec BrasilAula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica
21
 
0
10
20
30
40
50
60
0 20 40 60 80 100 120
A 
B 
Soja 
Milho 
R 
S 
1.4 Curva de possibilidade de produção
É preciso escolher entre os diferentes tipos de bens e as quantidades a 
serem produzidas de cada um deles. Por exemplo, um agricultor precisa 
decidir quais quantidades de soja e milho serão plantadas, ou seja, ele 
precisa escolher uma alternativa produtiva entre as possíveis combinações. 
Na verdade, o que ocorre é que esse agricultor dispõe de um conjunto de 
recursos produtivos (terra, capital, mão de obra, etc) e deve decidir quais 
desses recursos serão utilizados para produzir soja e quais serão utilizados 
para produzir milho.
De acordo com Silva e Luiz (2001), a curva de possibilidade de produção 
mostra combinações produtivas tecnicamente eficientes na produção de 
dois bens, isto é, indica as possíveis combinações de dois bens utilizando 
todos os recursos produtivos. Nessa curva, todos os recursos produtivos são 
plenamente empregados e a produção total obtida é a máxima possível. 
Assim, qualquer ponto sobre a curva representa que a economia irá operar 
com plena capacidade utilizando todos os fatores de produção disponíveis 
(VASCONCELLOS; GARCIA, 2004).
O ponto final de equilíbrio dependerá dos preços de mercado ou de deci-
sões políticas. Em outras palavras, se o preço do milho aumentar e o preço 
da soja permanecer constante, aumentará a produção de milho em relação 
à produção de soja. 
Na figura abaixo, temos um exemplo de curva de possibilidade de produ-
ção para o exemplo da soja e do milho. No eixo das abscissas (horizontal) 
representamos a quantidade de soja que pode ser produzida. No eixo das orde-
nadas (vertical) representamos a quantidade de milho que pode ser produzida.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
22
 
Milho 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
0 20 40 60 80 100 120 
A 
B 
Soja 
R 
S 
C 
D 
A linha que une os pontos R e S é chamada curva de possibilidade de produção. 
Essa curva indica as diferentes quantidades dos dois bens (milho e soja) que po-
dem ser produzidos, quando são utilizados todos os recursos disponíveis.
Vamos inicialmente analisar a situação mostrada pelo ponto A. Nesse ponto, 
são produzidas 20 milhões de toneladas de soja e 40 milhões de toneladas 
de milho. Se o consumo de soja aumentar será necessário aumentar a pro-
dução de soja e, por consequência, será necessário reduzir a produção de 
milho, pois os recursos que eram utilizados na produção de milho passam 
a ser utilizados na produção de soja. Por exemplo, ao produzir 40 milhões 
de toneladas de soja e 30 milhões de toneladas de milho. Essa situação é 
representada no gráfico pelo ponto B.
A linha que une os pontos R e S representa o limite máximo de disponibilida-
de dos recursos produtivos, ou seja, a disponibilidade de recursos produtivos 
permite que se produza, no máximo, a quantidade representada na curva. 
Logo, os pontos acima dessa linha, como o ponto C no gráfico abaixo, não 
representam combinações possíveis de produção de soja e milho. Já o ponto 
D é uma combinação possível, mas há recursos produtivos que não estão 
sendo utilizados, ou seja, a produção é menor do que poderia ser.
1.4.1 A curva de possibilidade de produção pode ser 
alterada?
Em algumas situações ela pode ser alterada. Ela é alterada quando ocorre 
retração da economia, crescimento da economia ou mudança tecnológica.
e-Tec BrasilAula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica
23
1.4.1.1 Quando ocorre uma retração da economia
Retração da economia significa, para nós, a diminuição da quantidade de 
recursos disponíveis. Nesse caso, ocorre deslocamento da curva para a es-
querda, como é mostrado no gráfico abaixo.
 
0
10
20
30
40
50
60
0 20 40 60 80 100 120
Milho 
Soja 
1.4.1.2 Quando acontece crescimento da economia ou mudança 
tecnológica
Crescimento da economia ou mudança tecnológica significa, para nós, o 
aumento da quantidade de recursos disponíveis ou da produtividade dos 
recursos. Nesse caso, Vasconcellos e Garcia (2004) afirmam que ocorre des-
locamento da curva para a direita, como é mostrado no gráfico abaixo, per-
mitindo que a economia obtenha maiores quantidades de ambos os bens.
 
0
10
20
30
40
50
60
70
0 20 40 60 80 100 120 140
Soja 
Milho 
Vasconcellos e Garcia (2004) e Oliveira et al. (2006) concordam que o cresci-
mento econômico é gerado por:
•	 Aumento dos recursos produtivos (recursos minerais, financeiros, etc.).
•	 Melhor aproveitamento dos recursos existentes, em função de progresso 
tecnológico, qualificação da mão de obra e melhor utilização dos recursos.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
24
Resumo
Como os recursos produtivos são escassos, os agentes econômicos precisam 
utilizá-los de forma racional, de modo a obter os melhores resultados em 
termos de quantidade e qualidade. O produtor precisa minimizar custos e 
vender seus produtos aos preços mais altos possível. O consumidor, pelo 
contrário, precisa obter o máximo de produtos, pensando em suas preferên-
cias (gosto), com um mínimo de gasto.
Atividades de aprendizagem
1. Um laticínio é uma unidade produtora que recebe o leite do produtor ru-
ral e o beneficia, transformando-o em diversos produtos como iogurtes, 
queijos, leite pasteurizado, ricotas, etc. 
Analisando um laticínio e a definição de recurso produtivo apresentada nessa 
aula, marque a alternativa que não contiver um exemplo de recurso produtivo:
a) (     ) Mão de obra (funcionários).
Teoria Econômica
Microeconomia
Macroeconomia
1.5 Macroeconomia e Microeconomia
A teoria econômica pode ser dividida em dois ramos básicos: a microecono-
mia e a macroeconomia (SILVA; LUIZ, 2001). 
A microeconomia estuda os agentes econômicos (como empresa e consumi-
dor) individualmente, isto é, estuda a maneira como o consumidor gasta sua 
renda ou uma empresa emprega seus recursos produtivos.
A macroeconomia estuda os agentes econômicos em seu conjunto, o conjunto 
de consumidores e o conjunto de empresas, dando ênfase à análise do produto 
nacional, nível de renda, inflação, desemprego, taxa de juros e taxa de câmbio. 
e-Tec BrasilAula 1 - A economia e os problemas de natureza econômica
25
b) (     ) Queijo.
c) (     ) Máquinas.
d) (     ) Leite in natura (trazido do produtor rural).
2. Explique o que significam recursos limitados (escassos), necessidades ili-
mitadas e como eles se relacionam.
3. Associe as colunas a seguir de modo que melhor explique cada uma das 
quatro questões básicas ligadazs à Lei da Escassez.
COLUNA 1 COLUNA 2
(A) O que produzir?
(    ) É influenciado pela questão técnica, que 
indica que há várias maneiras  de se combi-
nar os recursos produtivos.
(B) Quanto produzir?
(    ) Envolve a distribuição dos bens e dos 
serviços produzidos entre os elementos da 
sociedade.
(C) Como produzir?
(    ) Reconhece que os recursos produtivos 
apresentam caráter limitado, ou seja, é limi-
tado pela quantidade de recursos disponível.
(D) Para quem produzir?
(    ) Indica que é necessário identificar a 
natureza das necessidades humanas, para 
saber quais os bens e serviços a produzir.
4. A curva de possibilidade de produção a seguir mostra diferentes combi-
nações produtivas de caminhões e ônibus que uma indústria automobi-
lística está analisando.
Essa empresa precisa saber quais dos pontos mostrados na curva (pontos 
A, B e C) representam combinações possíveis de ônibus e caminhões. 
Justifique sua resposta.
 
B 
C 
A 
Caminhões 
Ônibus 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
26
Caro (a) estudante
Passaremos, na Aula 2, a estudar o Sistema Econômico, seu funcionamento 
e a atuação dos agentes econômicos nesses sistemas.
A microeconomia e a macroeconomia também serão estudadas mais deta-
lhadamente nas próximas aulas. A macroeconomia será estudada nas Aulas 
3, 4, 5, 6 e 7 e, a microeconomia, nas Aulas 8, 9 e 10.
Não deixe de realizar as atividades propostas e continue atento ao conteúdo 
que você tem pela frente.
e-Tec BrasilAula 2 - Sistema Econômico
27
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
28

Objetivos:
1. Definir e identificar os elementos de um sistema econômico;
2. Classificar os bens e serviços;
3. Diferenciar os setores da atividade econômica;
4. Entender o funcionamento de um sistema econômico.
Nessa aula vamos discutir o funcionamento do sistema econômico e a inte-
ração entre os agentes econômicos. Podemos, com isso, entender relações 
ou fluxos entre empresas e pessoas. 
2.1 O que é um Sistema Econômico?
Uma pessoa consome um conjunto de bens e serviços produzidos em diver-
sas áreas da atividade econômica. Essa pessoa, para poder consumir esse 
Aula 2 - Sistema Econômico
e-Tec BrasilAula 2 - Sistema Econômico
29

conjunto de bens e serviços, troca sua força de trabalho por um salário. O 
salário pago ao trabalhador pelo empresário permite que ele adquira os bens 
e serviços que necessita.
Essa interação entre pessoas, ou famílias, e empresas ocorre no mercado. As 
empresas definem o que produzir, quanto produzir, como produzir e para 
quem produzir a partir das necessidades das pessoas (mercado consumidor) 
e da disponibilidade de recursos produtivos.
Em economias de mercado, a regulação dessa interação é fornecida pela 
concorrência entre empresas e pelo sistema de preços. Quanto maior for a 
oferta de produtos, menores serão seus preços e quanto mais escassos esse 
produtos forem maiores serão seus preços. Pelo lado da demanda, quanto 
mais os produtos são procurados (demanda), mais eles serão valorizados e 
quanto menos forem procurados menores serão seus preços. Esse tipo de 
economia é caracterizada pela livre concorrência entre produtores e consu-
midores, o que estabelece os preços pelos quais os produtos serão vendidos. 
Nas economias centralizadas, a regulação é responsabilidade de um órgão 
central que define os rumos da economia.
Um sistema econômico é a maneira como a sociedade se organiza visando 
solucionar a forma como utilizará seus recursos produtivos (trabalho, capital, 
recursos naturais, etc) para produzir bens e serviços para atender as necessi-
dades da sociedade. Engloba o tipo de propriedade, a gestão da economia, 
os processos de circulação das mercadorias, o consumo e os níveis de desen-
volvimento tecnológico e da divisão do trabalho. 
As empresas organizam seus recursos produtivos para que possam ser pro-
duzidos os bens e os serviços. Essas empresas são conhecidas como uni-
dades produtoras. São exemplos de unidades produtoras: um laticínio, um 
fabrica de ração, uma escola, uma confecção de roupas, etc.
Conforme Souza (2007), os bens produzidos nessas unidades produtoras 
podem ser classificados em:
•	 Bens e serviços de consumo: são bens e serviços destinados ao atendimen-
to direto das necessidades das pessoas, ou seja, não precisam de nenhuma 
transformação para ser utilizados pelos consumidores. De acordo com sua 
durabilidade, podem ser classificados como duráveis (geladeiras, fogões, 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
30
automóveis) ou como não-duráveis (alimentos, produtos de limpeza).   
•	 Bens e serviços intermediários: são bens e serviços utilizados na produção 
de outros bens e serviços. Exemplos desse tipo de bens incluem insumos, 
matérias-primas e componentes, como chapas de aço, serviços de com-
putação, minério de ferro, leite in natura, etc.
• Bens de capital: são bens utilizados na fabricação de outros bens, 
aumentando a eficiência do trabalho humano. Entretanto, não se desgastam 
totalmente no processo produtivo. São exemplos: máquinas, equipamentos, 
instalações, edifícios, computadores, estradas, etc.
e-Tec BrasilAula 2 - Sistema Econômico
31
2.2 Setores da Atividade Econômica
A atividade econômica concretiza-se pela produção de um conjunto diver -
sificado de bens e serviços, cujo objetivo é satisfazer as necessidades das 
pessoas. Silva e Luiz (2001) e Souza (2007) dividem essas atividades econô-
micas em três grandes setores da economia de acordo com as características 
fundamentais de sua produção:
•	  Setor primário: é constituído pelas unidades produtoras que utilizam in-
tensamente recursos naturais. Envolve as atividades agrícolas, pesquei-
ras, pecuárias, extração vegetal, reflorestamento e mineração.
•	 Setor secundário: é constituído pelas unidades produtoras dedicadas às 
atividades industriais através das quais os bens são transformados. Inclui 
a produção de veículos automotores, materiais de construção, produtos 
químicos e farmacêuticos, plásticos, eletrodomésticos, tratores, produtos 
alimentares, etc.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
32
•	 Setor terciário: é formado pelas unidades produtoras que prestam ser -
viços, tais como bancos, empresas de transporte, hospitais, comércio, 
turismo, meios de comunicação, etc.
2.3 Como o Sistema Econômico funciona?
O funcionamento do sistema econômico ocorre da seguinte forma: 
•	 As unidades produtoras (empresas), para produzir os bens e serviços, uti-
lizam os recursos produtivos. Essas unidades remuneram esses recursos 
através de salários (pago aos trabalhadores), aluguéis (pago pelas instala-
ções), juros (pago pelos financiamentos) e lucros (pago aos proprietários).
•	 A remuneração obtida proporciona às pessoas a possibilidade de adquirir 
os bens e os serviços produzidos pelas unidades produtoras. Em outras 
palavras, ela usa seu salário para comprar os bens que necessita como 
alimentos, roupas, etc.
Essa interação entre o público (as pessoas) e as unidades produtoras (em-
presas) resulta, de acordo com Luiz e Silva (2001), em dois fluxos em um 
sistema econômico: um fluxo de bens e serviços e, de outro lado, um fluxo 
monetário.
O fluxo de bens e serviços é conhecido como fluxo real ou fluxo do produto e 
representa a totalidade dos bens e serviços finais produzidos pelas unidades 
produtoras. Esse fluxo constitui a oferta da economia, ou seja, todos os bens 
e serviços produzidos pela economia.
O fluxo monetário ou nominal inclui a totalidade da remuneração dos re-
cursos produtivos empregados pelas unidades produtoras, que incluem as 
e-Tec BrasilAula 2 - Sistema Econômico
33
Mercado
Setor Primário
Setor Secundário
Setor Terciário
Salários
Juros
Lucros
Aluguel
Alimentos
Roupas
Serviços
Máquinas
etc.
FLUXO MONETÁRIO
DEMANDA
FLUXO REAL
OFERTA
rendas e despesas das famílias e os custos e receitas das empresas (SOUZA, 
2007). Esse fluxo constitui a demanda ou procura da economia.
A interação entre a oferta e a demanda de produtos determina os preços 
de mercado de cada bem ou serviço. Essas duas funções (oferta e demanda) 
são as mais importantes de um sistema econômico e formam o mercado, ou 
seja, o mercado é formado pelos fluxos real e monetário, respectivamente, a 
oferta e a demanda da economia.
A figura abaixo mostra os fluxos monetário e real do sistema econômico e a 
formação do mercado.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
34
 
Fluxo real Fluxo monetário 
Aparelho 
Produtivo 
Bens e 
Serviços Famílias 
Mercado 
De acordo com Vasconcellos e Garcia (2004), o sistema econômico é carac-
terizado pela circulação dos fluxos real e monetário. Essa circulação entre as 
entidades do sistema econômico permite-lhe cumprir adequadamente o seu 
papel.
A figura abaixo mostra a circulação no sistema econômico.
e-Tec BrasilAula 2 - Sistema Econômico
35
Resumo
O sistema econômico é composto pelos agentes econômicos (empresas, pes-
soas, etc). A atuação de todos os agentes econômicos (empresas, pessoas, 
etc) possibilita o funcionamento de um sistema econômico. O fluxo real ou 
de produtos (oferta) define quais bens e serviços estarão disponíveis e o 
fluxo monetário (demanda) constitui a remuneração de trabalhadores, pro-
prietários, etc.
Atividades de aprendizagem
1.  Em relação ao sistema econômico, marque V (se a afirmação for verda-
deira) ou F (se a afirmação for falsa).
a) (     ) No sistema econômico existe apenas o fluxo de bens e serviços, 
também conhecido como fluxo nominal.
b) (     ) O funcionamento do sistema econômico depende das unidades 
produtoras e do consumo das pessoas.
c) (     ) O fluxo monetário é formado pelos salários, juros, lucros e alu-
guéis.
2.  Classifique os bens e serviços listados abaixo em bens de consumo, bens 
de capital e bens intermediários.
Automóvel, máquina de costura em uma confecção de roupas, geladeira, 
transporte coletivo, estradas, petróleo e trigo.
3.   Marque no caça palavras as atividades que são do setor secundário.

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
36
Prezado (a) estudante
Você teve oportunidade de conhecer nesta aula elementos do sistema eco-
nômico que são importantes para poder prosseguir nesta disciplina. Na Aula 
3 vamos iniciar o estudo da Macroeconomia. A macroeconomia analisa os 
agentes econômicos em seu conjunto. Começaremos pelo estudo da Con-
tabilidade Nacional, uma forma de medir as transações (de bens e serviços) 
realizadas em uma nação durante um período de tempo.
Continue separando algum tempo do seu dia para estudar o que está expos-
to e realizar as atividades de aprendizagem.
Aula 3 - Contabilidade Nacional
e-Tec BrasilAula 3 - Contabilidade Nacional
37
Objetivos:
1. Definir contabilidade nacional;
2. Determinar como medir a produção em um sistema econômico;
3. Listar e calcular os principais agregados macroeconômicos.
Nessa aula, vamos discutir porque é importante medir as transações dentro 
de um sistema econômico ao longo do tempo. Essas medidas (agregados 
macroeconômicos) mostram o comportamento desses sistemas econômicos.
3.1 O que é Contabilidade Nacional?
A partir dos levantamentos de Souza (2007), podemos entender que os con-
ceitos fundamentais de Contabilidade Nacional se desenvolveram a partir de 
Keynes em 1936 e após alguns acontecimentos históricos (principalmente, 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
38
a Crise de 1929 e as duas Guerras Mundiais) foi necessário criar meios que 
permitissem comparações internacionais.
Assim surgiu a Contabilidade Nacional, também chamada de Contabilidade 
Social, como uma forma de medir todas as transações (de bens e serviços) 
que compõem a vida econômica de uma nação (VASCONCELLOS, 2002).
A Contabilidade Nacional mostra todas as operações efetuadas pelos agen-
tes econômicos em um determinado período de tempo. Conforme Souza 
(2007), os agentes econômicos são as famílias (unidades consumidoras), as 
empresas (unidades produtoras), o governo (federal, estadual e municipal) e 
o resto do mundo (agentes econômicos residentes no exterior).
A Contabilidade Nacional mostra o desempenho global de uma economia 
em termos quantitativos e fornece os meios para a análise do conjunto da 
economia de uma sociedade.
A partir dessa definição, nos deparamos com uma pergunta: 
3.2 Como medir a produção realizada por um 
sistema econômico?
Inicialmente, é necessário estabelecer o período de tempo para medir o total de 
bens e de serviços produzidos. O período considerado atualmente é um ano.
Em seguida, precisa-se estabelecer a unidade de medida utilizada, pois os 
produtos são medidos em diferentes unidades. Exemplos dessas unidades 
e-Tec BrasilAula 3 - Contabilidade Nacional
39
de medida são as medidas da carne em arrobas, da energia elétrica em qui-
lowatts e dos automóveis em unidades. Por esse motivo, é importante que 
os valores estejam em unidades monetárias, ou seja, em termo do seu preço.
Finalmente, é necessário estabelecer, segundo Silva e Luiz (2001), a ótica 
segundo a qual a atividade econômica pode ser examinada e medida (ótica 
do produto e ótica da renda).
3.2.1 Ótica do Produto
A ótica do produto considera o preço e a quantidade produzida dos bens 
e dos serviços, mas apenas daqueles voltados para o consumo final. Essa 
ótica deriva da definição de produto que afirma que produto são os valores 
monetários de todos os bens e serviços finais produzidos por um país num 
determinado período de tempo, ou seja, o produto é o total de vendas (re-
ceita dos empresários) somadas aos estoques avaliados a preço de mercado 
(SILVA e LUIZ, 2001).
Por exemplo, para produzir uma mesa de madeira são utilizados muitos bens 
e serviços (madeira, serra, lixadeira, verniz, etc). Esses bens e serviços não são 
computados no cálculo do produto da economia, pois são bens e serviços 
intermediários. Segundo essa ótica, apenas o número de mesas produzidas 
multiplicada pelo seu preço entrará no cálculo, evitando o problema da du-
pla contagem, já que os preços dos bens e serviços intermediários (madeira, 
serra, etc) estão incluídos no preço do produto final (mesa).
3.2.2 Ótica da Renda  
Em relação à renda, ela pode ser definida como a soma das remunerações fei-
tas aos recursos produtivos durante um determinado período de tempo, ou 
seja, com a receita obtida os empresários remuneram os recursos produtivos 
através de salários (pagos aos trabalhadores), de aluguéis (pago ao proprie-
tário), de juros (pago ao dono do capital) e dos lucros (pago ao empresário). 
Assim, conforme Silva e Luiz (2001), podemos dizer que as receitas, ou o 
produto da economia, são totalmente utilizadas para a remuneração dos 
recursos produtivos. Como a renda é a remuneração desses recursos produ-
tivos, podemos chegar à conclusão que a renda é igual ao produto. Pode-
mos chegar a essa conclusão considerando um sistema econômico simples 
composto apenas de empresas e consumidores. Neste caso, não estão sendo 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
40
considerados o setor público (impostos e taxas), nem o resto do mundo (im-
portação e exportação de bens e serviços). Além disso, para que a igualdade 
(renda = produto) seja verdadeira, é necessário que as pessoas gastem toda a 
sua renda na aquisição de bens e serviços, ou seja, que não façam poupança.
O objetivo principal da Contabilidade Nacional é representar e quantificar a 
atividade econômica de um país. Para isso, ela utiliza um conjunto de agre-
gados macroeconômicos.
3.3 Principais agregados macroeconômicos
Os agregados macroeconômicos ajudam a entender o comportamento da 
economia como um todo e auxiliam no estudo e acompanhamento da evo-
lução do sistema econômico ao longo do tempo.
Os principais agregados macroeconômicos e que explicam o fluxo do produ-
to (bens e serviços) e da renda (salários, aluguéis, juros e lucro) são:
3.3.1 Produto Interno Bruto (PIB)
Conforme Mankiw (2009), o PIB é o valor de mercado de todos os bens 
finais produzidos durante um determinado período de tempo (por exemplo, 
um ano ou um trimestre) em uma determinada região (por exemplo, um país 
ou um estado), ou seja, é o preço de mercado multiplicado pela quantidade 
de todos os bens e serviços produzidos na economia. 
O PIB é um importante indicador da atividade econômica de uma região, 
pois representa o produto da economia. 
Rendas líquidas enviadas 
para o exterior (RLEE)
É a diferença entre o pagamento 
pelo uso de fatores de produção 
estrangeiros utilizados interna-
mente e o pagamento recebido 
pelo uso de fatores nacionais no 
exterior. Renda Líquida Enviada 
ao Exterior = Renda Enviada ao 
Exterior - Renda Recebida do 
Exterior. A renda líquida enviada 
para o exterior esta relacio-
nada à presença de empresas 
estrangeiras no país, e à atuação 
de empresas nacionais em ter-
ritórios estrangeiros.
Depreciação
É a parcela do produto que se 
destina à reposição ou reparos 
dos equipamentos.
e-Tec BrasilAula 3 - Contabilidade Nacional
41
O gráfico abaixo mostra a taxa de crescimento (variação, aumento e diminui-
ção) percentual do PIB brasileiro entre os anos de 1980 e 2008. Por exemplo, 
no ano de 1994 o PIB foi de 5,33%. Isso significa que, em relação ao ano de 
1993, o PIB aumentou 5,33%.
3.3.2 Produto Nacional Bruto (PNB)
O Produto Nacional Bruto (PNB) é obtido retirando do Produto Interno 
Bruto  (PIB) a parcela correspondente às rendas líquidas enviadas para o 
exterior (RLEE). 
Por exemplo, em uma região com um PIB de R$ 500 bilhões e com uma 
renda líquida enviada para o exterior de R$ 100 bilhões, o Produto Nacional 
Bruto (PNB) será de R$ 400 bilhões.
PNB = PIB – RLEE
PNB = 500 – 100
PNB = R$ 400 bilhões
3.3.3 Produto Nacional Líquido (PNL)
O Produto Nacional Líquido (PNL) é o Produto Nacional Bruto (PNB) menos a 
parcela correspondente à Depreciação. 
Fonte: http://ipeadata.gov.br
PNB = PIB – RLEE
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
42
Continuando o exemplo anterior, em uma região com um Produto Nacional 
Bruto (PNB) de R$ 400 bilhões, as máquinas e equipamentos apresentaram 
uma depreciação de R$ 50 bilhões. Assim, o PNL é:
PNL = PNB – Depreciação
PNL = 400 – 50 
PNL = R$ 350 bilhões
3.3.4 Renda Nacional (RN)
A Renda Nacional (RN) é igual ao Produto Nacional Liquido (PNL) menos os 
impostos indiretos das firmas. 
Do exemplo anterior, na região com um Produto Nacional Líquido (PNL) de 
R$ 350 bilhões, os impostos indiretos das firmas somaram R$ 40 bilhões. 
Assim, a Renda Nacional (RN) é:
RN = PNL – Impostos Indiretos das Firmas
RN = 350 – 40
RN = R$ 310 bilhões
3.3.5 Renda Pessoal (RP) e Renda Pessoal Disponível (RD)
A Renda Pessoal (RP) é igual à Renda Nacional (RN) menos lucros retidos 
pelas empresas, menos impostos diretos sobre as empresas, menos outras 
receitas do governo (contribuição previdenciária, FGTS, etc), mais as trans-
ferências governamentais (aposentadorias, seguro desemprego, etc) 
Renda Pessoal (RP) é igual à renda familiar. Através do conceito de renda 
familiar, podemos também definir Renda Pessoal Disponível (RD), que é 
igual à Renda Pessoal (RP) menos o imposto direto sobre a família.   
PNL = PNB – Depreciação
RN = PNL – Impostos Indiretos das Firmas
e-Tec BrasilAula 3 - Contabilidade Nacional
43
RP = RN – Lucros retidos pelas Empresas – Imposto Diretos sobre as Empre-
sas – Outras Receitas do Governo (Contribuição Previdenciária, FGTS, etc) + 
Transferências Governamentais (Aposentadorias, seguro desemprego, etc)
Continuando o exemplo anterior, a região com uma Renda Nacional (RN) de 
R$ 310 bilhões, os lucros retidos pelas empresas e os impostos diretos sobre 
as empresas somaram, respectivamente R$ 20 bilhões e R$ 10 bilhões. Já 
outras receitas do governo são de R$ 5 bilhões, as transferências governa-
mentais são de R$ 15 bilhões e os impostos diretos sobre as famílias são de 
R$ 25 bilhões. Assim, a RP e a RD são:
RP = 310 – 20 – 10 – 5 +15
RP = R$ 290 bilhões
RD = RP - Imposto Diretos Sobre as Famílias
RP = 290 – 25
RP = R$ 265 bilhões
Através dos agregados macroeconômicos é possível avaliar o papel do go-
verno, do setor externo e das empresas na economia.
Os agregados permitem ter uma ideia aproximada do progresso do país ao 
se observar as taxas de crescimento do produto. Entretanto, não revela de 
que forma o produto é distribuído entre os habitantes do país, ou seja, uma 
economia pode apresentar altas taxas de crescimento e isso não ser distribu-
ído igualmente entre as pessoas. Exemplo disso ocorre na China nos últimos 
anos. O país apresentou um dos mais altos índices de crescimento econômi-
co, mas esse crescimento não foi distribuído igualmente à população.
RD = RP - Imposto Diretos Sobre as Famílias
RP = RN – Lucros retidos pelas Empresas – Imposto Diretos so-
bre as Empresas – Outras Receitas do Governo (Contribuição 
Previdenciária, FGTS, etc) + Transferências Governamentais 
(Aposentadorias, seguro desemprego, etc)
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
44
Resumo
A contabilidade nacional tem se mostrado útil para analisar o funcionamen-
to do sistema econômico como um todo. Os agregados macroeconômicos 
são importantes indicadores para avaliar o papel do governo (por exemplo, 
analisando o papel dos impostos pagos por pessoas e empresas), do setor 
externo (por exemplo, comparando a renda enviada e a recebido do exterior) 
e das empresas na economia (por exemplo, analisando o produto gerado 
pela economia, o PIB).
Atividades de aprendizagem
1. Marque V, se a afirmação for verdadeira, e F, se for falsa.
a)    (     ) A Contabilidade Nacional mede a atividade econômica e é im-
portante para comparações internacionais, ou seja, entre países.
b) (     ) O PIB (Produto Interno Bruto) é um dos principais agregados 
macroeconômicos. Ele é calculado subtraindo o valor do imposto de ren-
da pago por pessoas e empresas.
c) (     ) O agregado PNL (Produto Nacional Líquido) considera a intera-
ção entre os países, pois considera em seus cálculos a renda enviada ao 
exterior e a renda recebida do exterior.
d) (     ) É importante medir a produção em termos monetários, pois os 
produtos utilizam diferentes unidades de medida (por exemplo, unidades, 
quilogramas, toneladas, arrobas, quilowatts, etc).
2. Complete as lacunas abaixo:
a) O __________________ é a soma dos valores monetários de todos os 
bens e serviços finais produzidos por um país em um determinado período 
de tempo.
b) A _________________ é a soma das remunerações feitas aos recursos 
produtivos (salários, alugueis, lucro e juros) em um determinado período 
de tempo.
c) Ao admitirmos que a __________________ é igual ao _________________, 
estamos considerando que toda a receita gerada pela economia é utili-
zada para remunerar os recursos produtivos e que as pessoas não fazem 
e-Tec BrasilAula 3 - Contabilidade Nacional
45
__________________, ou seja, que as pessoas gastam toda a sua renda 
adquirindo bens e serviços.
3. Vamos imaginar um país que apresentou no ano de 2010 um PIB (Pro-
duto Interno Bruto) de R$ 600 bilhões. Esse mesmo país apresentou os 
seguintes resultados:
- Depreciação: R$ 20 bilhões
- Renda enviada ao exterior: R$ 40 bilhões
- Renda recebida do exterior: R$ 30 bilhões
- Impostos indiretos das firmas: R$ 50 bilhões
- Lucros retidos pelas empresas: R$ 10 bilhões
- Impostos diretos sobre as empresas: R$ 50 bilhões
- Receita do governo com contribuição previdenciária e FGTS: R$ 5 bi-
lhões
- Transferências governamentais através de aposentadorias: R$ 15 bilhões
- Impostos diretos sobre as famílias: R$ 20 bilhões 
Calcule os seguintes agregados macroeconômicos desse país no ano de 
2008:
a) PNB (Produto Nacional Bruto).
b) PNL (Produto Nacional Líquido).
c) RN (Renda Nacional).
d) RP (Renda Pessoal).
e) RD (Renda Pessoal Disponível). 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
46
Prezado (a) estudante (a)
Finalizamos a Aula 3. Retorne ao início e verifique se você conseguiu alcan-
çar os objetivos propostos para construção do seu conhecimento. Na Aula 
4 vamos estudar alguns conceitos fundamentais da economia: consumo, 
poupança, renda, investimento, nível de atividade, demanda, orçamento do 
governo e balança comercial.
Fique atento às atividades de aprendizagem propostas.
e-Tec BrasilAula 4 - Consumo, Poupança, Renda e Nível de Atividade
47
Objetivos:
1. Relacionar renda, consumo e poupança;
2. Definir e exemplificar investimento;
3. Relacionar nível de atividade e demanda;
4. Calcular a renda, a demanda e a poupança do sistema econô-
mico;
5. Entender o orçamento do governo e balança comercial;
6. Relacionar poupança e investimento.
Nessa aula, buscaremos identificar alguns conceitos fundamentais da econo-
mia, sendo que é muito importante relacionar esses conceitos com situações 
práticas. Fique atento aos objetivos propostos, pois eles são norteados de 
onde seu aprendizado precisa estar focado. Bons estudos e siga em frente.
Aula 4 - Consumo, Poupança, Renda 
e Nível de Atividade
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
48
4.1 Qual a relação entre consumo e poupança?
Os agentes econômicos (trabalhadores, empresários, etc) têm que decidir 
como será usada sua renda. A renda do trabalhador é o seu salário, a do 
empresário é o lucro . A renda desses agentes econômicos pode ser usada 
para o consumo ou para a poupança.
As pessoas precisam atender as suas necessidades através do consumo de 
bens e serviços. De acordo com Silva e Luiz (2001), esses bens e serviços 
podem ser classificados em:
•	 Bens de consumo não duráveis: são os bens de consumo que apresentam 
vida útil curta. São exemplos desse tipo de bens: roupas e alimentos.
•	 Serviços de consumo: são as despesas feitas pelas pessoas com serviços 
prestados por outras pessoas ou equipamentos, com vistas à satisfação 
de suas necessidades. Exemplos desses serviços incluem aluguel, médico, 
transporte.

e-Tec BrasilAula 4 - Consumo, Poupança, Renda e Nível de Atividade
49
•	 Bens de consumo duráveis: são os bens que apresentam vida útil longa. 
São exemplos desse tipo de bens os automóveis e os eletrodomésticos.
O consumo do sistema econômico é a soma das despesas de consumo reali-
zadas por cada uma das pessoas, por período de tempo.
A parte da renda das pessoas que não é gasta com o consumo (compra de 
produtos e serviços) é destinada à poupança. A poupança é a parte da renda 
que as pessoas poupam, ou seja, para realizar a poupança as pessoas não 
gastam toda a sua renda em consumo.
Para calcular a poupança utiliza-se a seguinte expressão:
Essa equação significa que a poupança (P) é a diferença entre a renda (R) e 
o consumo (C).
Para exemplificar, imagine que uma pessoa tenha uma renda, ou um salário, 
de R$ 1.000,00. Para sobreviver, ela gasta R$ 800,00 com alimentação, ves-
tuário, transporte, energia elétrica, telefone, etc. Utilizando a equação acima 
para calcular a poupança, temos:
Esse resultado significa que com a renda que essa pessoa tem disponível (R$ 
1.000,00) e como os gastos que ela realiza (R$ 800,00) para a sua sobrevi-
vência, sobram R$ 200,00 para a poupança.
P = R – C      
Onde: P = poupança;  
R = renda;   
C = consumo.
P = R – C      
P = 1000 – 800
P = R$ 200
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
50
A soma das poupanças de cada uma das pessoas é igual à poupança do 
sistema econômico.
4.2 O que as pessoas fazem com a sua poupança?
Quando estudamos como medir a produção realizada por um sistema eco-
nômico (Aula 3), chegamos à conclusão que a renda era igual ao produto. 
Para que isso acontecesse, era necessário que toda a renda fosse gasta (con-
sumo), ou seja, que não fosse realizada poupança.
Agora, analisando a possibilidade da existência de poupança, como uma 
parte da renda não será utilizada para o consumo, uma parte do produto 
(bens e serviços) não será vendida. Essa parte que não for vendida será trans-
formada no estoque do sistema econômico. O estoque é a parcela dos bens 
que não é vendida no período em que foi produzida. 
Analisando o sistema econômico, esse estoque (parcela não vendida) é igual 
à poupança no mesmo período, ou seja, o valor que corresponde à parcela 
da renda que não foi utilizada para o consumo.
Em relação ao sistema econômico, Silva e Luiz (2001) afirmam que a formação 
desse estoque (poupança) significa investimento. O investimento não signi-
fica somente variação (aumento) de estoques, pois é formado também por 
despesas como compra de máquinas e equipamentos e construção de novas 
unidades produtivas que visam aumentar a capacidade produtiva das empre-
sas (VASCONCELLOS; GARCIA, 2004). Não são considerados investimentos as 
despesas que as empresas têm com manutenção e reparos, pois investimentos 
são gastos realizados para aumentar a capacidade produtiva das empresas.
Em outras palavras, afirmar que a poupança é igual ao investimento no mes-
mo período é uma definição fundamental da macroeconomia.
P = I
Onde: P = poupança; 
  I = investimento.
e-Tec BrasilAula 4 - Consumo, Poupança, Renda e Nível de Atividade
51
4.3 Qual a relação entre demanda e nível de ati-
vidade?
Segundo Silva e Luiz (2001), os economistas, até o início do século XX, acre-
ditavam que a oferta ou a produção criava sua própria demanda, ou seja, 
para produzir as empresas contratavam os recursos produtivos, os remune-
ravam (pagavam salários aos trabalhadores, juros ao dono do capital, etc) 
e a remuneração desses recursos formava a demanda pelos bens e serviços 
produzidos (consumo). Isso ficou conhecido como Lei da Say. 
Essa lei tinha implícita a ideia do pleno emprego, onde todos os fatores pro-
dutivos estão ocupados na produção dos bens e serviços que formam a renda.
Entretanto, essa lógica de funcionamento não explicava as crises econômi-
cas, a recessão e o desemprego. Acreditava que ao utilizar todos os recursos 
produtivos, a remuneração desses recursos se dirigia ao mercado, ou seja, 
era utilizada para adquirir bens e serviços. Mas, nós sabemos que isso não 
acontece dessa forma, pois as pessoas não usam toda a sua renda para ad-
quirir bens e serviços (consumo).
De acordo com Silva e Luiz (2001), na década de 30, os economistas Keynes 
e Kalecki desenvolveram ao mesmo tempo uma nova lógica que invertia a Lei 
da Say. Essa nova lógica ficou conhecida como o Princípio da Demanda Efetiva 
e afirmava que a demanda determina o nível de produção ou de atividade.
Essa nova lógica admitia que nem toda a remuneração dos recursos se trans-
formava em demanda. Essa parte da remuneração que não se transformava 
em demanda ficou conhecida como vazamentos do sistema. Esses vazamen-
tos levavam as empresas a não venderem todos os seus produtos formando 
estoques e por consequência a reduzir a sua produção gerando demissões, 
redução da compra de matéria-prima, etc. Keynes propunha, para solucio-
nar os vazamentos, a intervenção governamental na economia como forma 
de retomar uma nova etapa de crescimento, reaquecendo uma economia 
estagnada ou em recessão, o que não poderia acontecer no pleno emprego, 
já que este estava baseado nos mecanismos autorreguladores do mercado. 
4.4 Como funcionam os sistemas econômicos?
Os sistemas econômicos são formados por agentes econômicos. Vascon-
cellos e Garcia (2004) afirmam que esses agentes são os trabalhadores, os 
empresários, o governo e o resto do mundo.
Exportações
País vende parte de seu produto 
(bens e serviços) para outros 
países.
Importações
País compra parte dos bens e 
serviços produzidos por outros 
países
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
52
Os sistemas econômicos encontrados tipicamente em vários países são eco-
nomias abertas e com governo. Economias abertas consideram a existência 
de setor externo (resto do mundo), ou seja, mantêm relações comerciais e 
financeiras com outros países. Essas relações acontecem por meio de expor-
tações e importações.
A economia com governo considera a existência do setor público. Esse agen-
te (governo) interfere na divisão do produto e na demanda do sistema eco-
nômico. Em relação à divisão do produto, trabalhadores recebem sua parte 
da renda através dos salários; empresários, através dos lucros; e o governo 
recebe sua parte através dos impostos. Em relação à demanda, o governo 
gasta com compras feitas junto à empresa e com os salários de seus funcio-
nários. Os gastos do governo serão chamados de G.
O produto ou renda (R) dessa economia é distribuído sob a forma de salários 
aos trabalhadores (S), lucros aos empresários (L), impostos ao governo (T) e 
importações ao setor externo (M). A renda (R) é calculada através da seguin-
te equação:
A demanda (D) dessa economia é formada pelo consumo dos trabalhadores 
(CS), pelo consumo dos empresários (CL), pela parte da renda dos empresá-
rios que não foi consumida (poupança) e foi destinada a aumentar o tama-
   
 R = S + L + T + M
   Onde: R = renda; 
          S = salários; 
          L = lucros; 
          T = impostos; 
          M = importações.
e-Tec BrasilAula 4 - Consumo, Poupança, Renda e Nível de Atividade
53
nho e capacidade produtiva das empresas através de investimentos (I), pelos 
gastos do governo (G) e pelas exportações (X). 
A parcela da renda do empresário que não é utilizada para investimento, a 
poupança dos empresários, é denominada vazamento do sistema econômico. 
A demanda (D) é calculada através da seguinte equação:
Aplicando o Princípio da Demanda Efetiva, onde o nível de produto ou a ren-
da (R) é determinado pela demanda (D), e fazendo algumas manipulações 
obtemos a igualdade fundamental da macroeconomia:
A relação entre os gastos do governo (G) e o que ele arrecada com imposto 
(T) é o orçamento do governo (G – T). 
•	 Quando os gastos públicos (G) são maiores do que as receitas com os im-
postos (T), o governo está com um déficit (G – T > 0), ou seja, o governo 
gasta mais do que arrecada. 
•	 Quando os gastos públicos (G) são menores do que as receitas com os 
impostos (T), o governo está com um superávit, ou seja, arrecada mais 
do que gasta (G – T < 0). 
•	 Quando os gastos públicos (G) são iguais às receitas com os impostos (T), 
P = I + (G – T) + (X – M)
          Onde: P = Poupança; 
          I = investimento; 
          G = gastos do governo; 
          T = impostos; 
          X = exportações; 
          M = importações.
D = CS + CL + I + G + X
Onde: D = Demanda; 
CS = Consumo dos trabalhadores; 
CL = Consumo dos empresários; 
I = investimento; 
G = gastos do governo; 
X = exportações.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
54
o orçamento do governo está em equilíbrio (G – T = 0), ou seja, o gover-
no gasta o mesmo que arrecada.
•	 A relação entre exportação (X) e importação (M) é o saldo da balança 
comercial (X – M).
•	 Quando as exportações (X) são maiores do que as importações (M), a 
balança comercial está com superávit (X – M > 0). Isso significa que o país 
exportou mais do que importou, ou seja, vendeu a outros países mais do 
comprou de outros países.
•	 Quando as exportações (X) são menores do que as importações (M), a 
balança comercial está com déficit (X – M < 0). Significa que o país im-
portou mais do que exportou, ou seja, comprou de outros países mais do 
que vendeu a outros países.
•	 Quando as exportações (X) são iguais às importações (M), a balança co-
mercial está equilibrada (X – M = 0). Significa que o país comprou de 
outros países e vendeu a outros países a mesma quantidade. 
O superávit da balança comercial e o déficit do governo interferem no desti-
no da poupança. Em muitos casos, a poupança é usada para financiar o setor 
público e pagar credores externos ao invés de se destinar aos investimentos.
4.4.1 Exemplo
Vamos imaginar um país onde os investimentos são de R$ 10 bilhões, os gas-
tos do governo são de R$ 20 bilhões, a arrecadação com impostos de R$ 15 
bilhões, as exportações de R$ 30 bilhões e as importações de R$ 22 bilhões.
P = 10 + (20-15) + (30 – 22)
P = 10 + 5 + 8
P = R$ 23 bilhões
A poupança será de R$ 23 bilhões.
Esses resultados mostram um déficit no orçamento do governo (G – T) de 
R$ 5 bilhões e um superávit na balança comercial (X – M) de R$ 8 bilhões. 
Dessa forma, os investimentos tiveram que ser menores para restabelecer o 
equilíbrio macroeconômico e financiar o setor público e a balança comercial.
P = I + (G – T) + (X – M) 
e-Tec BrasilAula 4 - Consumo, Poupança, Renda e Nível de Atividade
55
Resumo
O consumo do sistema econômico é a soma das despesas de consumo reali-
zadas por todas as pessoas. A poupança do sistema econômico é a soma das 
poupanças dessas pessoas. A poupança da economia é igual ao investimen-
to, que é formado pela variação nos estoques e pelos gastos dos empresários 
para aumentar a capacidade produtiva da economia. Entretanto, nem toda 
a renda gerada durante o processo de produção retorna ao mercado sob a 
forma de demanda (poupança), ocorrendo os chamados vazamentos.
Os sistemas econômicos são influenciados pelo setor externo, através das 
exportações e das importações (balança comercial), e pelo governo através 
do orçamento do governo (gastos do governo e impostos).
Atividades de aprendizagem
1. Complete as lacunas:
a) A ________________ é dividida em ________________, formado pelos 
gastos com os bens e serviços que as pessoas realizam para sua sobre-
vivência, e _________________, formada pela parcela que não é gasta.
b) O orçamento do governo depende dos __________________ e dos 
_________________. 
c) A balança comercial depende das ____________________ e 
___________________ .
2.  Não é exemplo de investimento:
a) (     ) Aquisição de máquinas e equipamentos, aumentando a capaci-
dade produtiva.
b) (     ) Formação ou acúmulo de estoques.
c) (     ) Troca de máquinas e equipamentos, sem aumentar a capacida-
de produtiva.
d) (     ) Compra de unidades industriais.
3.  Vamos imaginar que no ano 2000 o Brasil exportou R$ 40 bilhões e im-
portou R$ 30 bilhões. Calcule e explique o saldo da balança comercial.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
56
Caro (a) estudante
Na aula 5 estudaremos a evolução da moeda e o funcionamento do sistema 
financeiro. Esse sistema financeiro é responsável pela intermediação da mo-
eda entre os agentes econômicos. 
Vamos continuar nossos estudos? Lembre-se de sempre revisar o conteúdo 
anterior antes de passar para a próxima aula. Você é o maior responsável 
pelo seu sucesso!
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
57
Objetivos:
1. Descrever a evolução histórica da moeda;
2. Listar as funções da moeda;
3. Reconhecer os motivos da retenção de moeda;
4. Relacionar oferta e demanda de moeda;
5. Definir e explicar o funcionamento do sistema financeiro;
Nessa aula vamos estudar a moeda e suas funções, o sistema financeiro e o 
crédito. Afinal, é impossível imaginarmos a sociedade que vivemos hoje sem 
as moedas e as instituições financeiras. Você consegue imaginar a nossa so-
ciedade atual sem a organização que o sistema financeiro e o uso da moeda 
nos possibilita? Pense nisso.
Aula 5 - Teoria Monetária e Sistema 
Financeiro
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
58
5.1 Origens da moeda
Segundo Silva e Luiz (2001), a moeda surgiu na antiguidade para solucionar 
problemas relacionados às trocas no sistema econômico. Nesse período, os 
bens produzidos em quantidades maiores do que as suas necessidades eram 
utilizados em trocas por outros bens ou para o pagamento de dívidas. Esse 
sistema de trocas ficou conhecido como escambo. Por exemplo, o agricultor 
que produzia arroz trocava o arroz que ele tinha produzido em excesso com 
o agricultor que produzia trigo. Esse sistema apresentava um grave incon-
veniente, pois nem sempre quem possuía um bem encontrava aqueles que 
desejassem seu produto para realizar a troca. 
Quando a produção excedente passou a ser vendida no mercado surgiu a ne-
cessidade de utilização de “moeda”.  Os mais estranhos objetos e até mesmo 
animais eram utilizados como moeda (sal, bambu, fios de seda, couros, gado, 
fumo, cobre, prata, ouro, bebidas, peixe seco, peles, arroz, entre outras). 
A moeda resolveu, em parte, os problemas das trocas diretas ou em espé-
cies. Entretanto, surgiram problemas com as mercadorias que serviam de 
moeda. Esses problemas eram principalmente a divisibilidade (alguns tipos 
de moeda eram difíceis de dividir. Como dividir um gado?), a estocagem (era 
necessário armazenar esses produtos) e perecividade (alguns desses produ-
tos, como bebidas e arroz, eram perecíveis.).
A utilização da moeda proporcionou a dissociação do ato de vender do ato 
de comprar, ou seja, era possível vender algo sem necessariamente comprar 
um outro produto. Resolveu-se com isso o problema citado anteriormente de 
Padrão-ouro
Sistema monetário em que o 
papel-moeda emitido pelas 
autoridades monetárias tem uma 
relação com a quantidade de 
ouro que o país possui. Atual-
mente, não é mais seguido.
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
59
encontrar alguém que quisesse trocar os produtos que você tinha pelo que ela 
tinha. Passou a ser necessário apenas encontrar alguém que quisesse comprar 
os seus produtos e depois com a “moeda” em mãos essa pessoa comprava os 
produtos que precisava. Essa é a situação que vivemos atualmente.
À medida que a civilização se desenvolveu, os metais preciosos (ouro e prata) 
se tornaram o meio de troca mais comum. Isso ocorreu devido à facilidade 
de reconhecimento, ao baixo peso, à possibilidade de divisão e à oferta limi-
tada (escassos). A utilização de metais resolveu os problemas da perecivida-
de e da divisibilidade que os outros objetos tinham. 
As moedas metálicas com o formato que conhecemos hoje começaram a 
ser utilizadas nessa época. Essas moedas eram cunhadas em metal precioso 
e traziam impresso o seu peso. Atualmente, as moedas são cunhadas em 
metal não precioso, trazendo impresso o seu valor.
A utilização de metais preciosos tinha dois inconvenientes: o custo de trans-
porte e o risco de assaltos. Devido a esses problemas, as pessoas passaram a 
deixar o seu ouro aos cuidados de ourives. Os ourives emitiam recibos para 
as pessoas como garantia. Esses recibos passaram progressivamente a ser 
usados como moeda, sem que os depósitos que funcionavam como garantia 
fossem tocados. Dessa forma, surgiu o papel-moeda ou moeda fiduciária, 
cuja característica era ser integralmente lastreada em metal precioso. Esse 
sistema era conhecido como padrão-ouro. O banqueiro precisava manter 
em caixa um volume suficiente de moeda metálica para atender a possíveis 
retiradas, mediante a apresentação dos recibos.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
60
Atualmente o papel-moeda  e o dinheiro em forma de moeda são emitidos 
pelos bancos centrais de cada país. Os países não emitem moeda baseado 
na quantidade de ouro que possuem, mas na quantidade suficiente para o 
funcionamento do sistema econômico.
O valor da moeda está na confiança que cada indivíduo tem de que ela 
será aceita como meio de pagamento. Junto com o papel-moeda nasceu a 
atividade bancária. A emissão de certificados em valores superiores à quanti-
dade de ouro acumulada permitia que seus emissores realizassem operações 
lucrativas, como aquisição de títulos e ações ou a concessão de empréstimos 
que rendiam juros. 
Outra evolução foi o surgimento da moeda bancária ou moeda escritural criada 
pelo sistema bancário. Essa moeda é transmitida por cheque, ordens eletrônicas 
de pagamento, etc. Com o cheque, não é necessário ir aos bancos para retirar 
dinheiro e efetuar seus pagamentos. As desvantagens do uso de cheques são a 
possibilidade de fraudes (falsificação) e a sua não aceitação no exterior. 

Transferência Eletrônica 
Disponível (TED)
Foi criada no Brasil em 2002. 
Através da TED, é possível trans-
ferir eletronicamente entre ban-
cos valores iguais ou superiores 
a R$ 5.000. Essas transferências 
são rápidas, econômicas e 
seguras.
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
61
Conforme Souza (2007), os cartões de crédito e débito surgiram nos Estados 
Unidos na década de 50. Com seu uso, no momento da compra, o usuário 
pode efetuar pagamentos sem o uso de papel-moeda.
A utilização da internet, os terminais de transferência eletrônica de fundos 
instalados em pontos comerciais (caixas eletrônicos) e a transferência eletrô-
nica disponível (TED) são também formas eletrônicas de pagamento (SOU-
ZA, 2007). Essas novas possibilidades fizeram com que o cartão deixasse de 
ser meramente uma forma de obter dinheiro para se tomar seu substituto.
A moeda desenvolveu as transações econômicas por sua aceitação generali-
zada. Entretanto, a moeda é um produto como qualquer outro. As moedas 
mais procuradas apresentam maior valor, ocorrendo o inverso com as moe-
das menos confiáveis e menos procuradas.
5.2 Funções da Moeda
Silva e Luiz (2001) e Souza (2007) concordam que as principais funções 
da moeda são:
•	 Intermediação de troca é a função principal da moeda. O dinheiro é um 
meio de troca aceito para a realização de transações e pagamento de 
dívidas e que evita a troca direta em espécie. Como intermediária das 
trocas, a moeda reduz o tempo e facilita as transações.
•	 Unidade de conta serve para calcular quanto valem bens e serviços e para 
comparar o valor de mercadorias. Além disso, a moeda resolve o proble-
ma de pessoas e empresas ao registrarem suas operações e transações 
em uma medida comum a todos os bens e serviços. Funciona como uma 
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
62
referência única. Muitas vezes isso é importante, pois os produtos são 
medidos em unidades diferentes, por exemplo, o minério em toneladas e 
a energia elétrica em quilowatts.
•	 Reserva de valor, famílias e empresas podem manter parte do seu patri-
mônio em forma de dinheiro. Isso ocorre porque o dinheiro pode ser tro-
cado facilmente por bens, a qualquer momento. Se a economia estiver 
em processo inflacionário, o valor do dinheiro se deteriora, fazendo com 
que esta função não se cumpra.
•	 Padrão para pagamentos diferidos, ou seja, pagamentos que se realizarão 
no futuro. Por exemplo, os salários acertados entre patrões e empregados 
são pagos após a execução dos serviços e quase sempre antes de os produ-
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
63
tos serem vendidos. Desse modo, a moeda facilita o crédito e a distribuição 
dos pagamentos no tempo, beneficiando os devedores e credores. Ela viabi-
liza gastos nem sempre sincronizados com as rendas recebidas.
5.3 Por que as pessoas e empresas demandam e 
retêm moeda?
As pessoas e empresas demandam moeda em excesso em relação às transa-
ções do período. Isso acontece porque elas precisam da moeda pelos seguin-
tes motivos (SILVA e LUIZ, 2001; VASCONCELLOS, 2002):
•	 Demanda de moeda para transações: como os recebimentos e paga-
mentos não acontecem ao mesmo tempo, as pessoas precisam reter 
moeda para pagar suas despesas. Incluem despesas do período como 
alimentação, matérias-primas, aluguéis, luz, água, etc. Por exemplo, um 
trabalhador recebe seu salário no dia 5 de cada mês e até o recebimento 
do próximo salário ele utiliza o salário recebido para se alimentar, pagar 
transporte, aluguel e suas outras despesas.
•	 Demanda de moeda por precaução: refere-se àquela parte da renda das 
pessoas retida para atender a despesas inesperadas do período e para a 
“realização de compras vantajosas”. 
•	 Demanda de moeda para especulação: ocorre quando uma parcela da 
renda das pessoas é colocada em aplicações financeiras novas, de curtís-
simo prazo, em função da expectativa de ganhos extraordinários.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
64
5.4 Demanda de Moeda
A demanda de moeda é influenciada pela taxa de juros. Quem define as 
taxas de juros são as autoridades monetárias. No caso do Brasil, é definido 
pelo Copom (Comitê de Política Monetária do Banco Central).
Taxa de juros é o preço da moeda, ou seja, o preço do dinheiro no mercado 
financeiro (SILVA e LUIZ, 2001).  
Souza (2007) afirma que quanto maior a taxa de juros, menor é a quanti-
dade de moeda demandada e retida para especulação e vice-versa, ou seja, 
existe uma relação inversa entre a taxa de juros do mercado e a demanda 
especulativa por moeda.
Assim, autores como Silva e Luiz (2001) e Souza (2007) concordam ao expor 
que a demanda por moeda tem um componente influenciado pela taxa de 
juros (demanda especulativa) e um componente que não depende de juros 
(demanda para transações e por precaução). Essa parcela que não depende 
da taxa de juros depende renda.      
          
5.5 Exemplo
Vamos supor que um investidor está analisando a possibilidade de comprar 
títulos. Imagine que ele dispõe de duas opções:
•	 Na opção 1, o preço do título é de $200,00 e este título será resgatado 
depois de 1 ano por $250,00. 
•	 Na opção 2, o preço do título é também de $200,00, mas ele será resga-
tado depois de 1 ano por $300,00. 
Nesse caso parece óbvio que a opção 2 é a melhor alternativa, mas por que isso 
acontece?
Para entender, vamos calcular a taxa de juros de cada uma das opções.
•	 Taxa de juros da opção 1:
•	 Taxa de juros de opção 2:
A melhor opção para o investidor é a que apresenta a maior taxa de juros (Op-
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
65
ção 2).
No mercado financeiro, onde se encontra a oferta e a demanda por dinheiro, 
o dinheiro se transforma em mercadoria, cujo preço é a taxa de juros.
Esse gráfico mostra a relação entre a demanda por moeda (eixo horizontal) 
e a taxa de juros (eixo vertical). O segmento IS, no eixo horizontal, é a soma 
da demanda de transação e da demanda por precaução, que não depende 
da taxa de juros. A partir do ponto S, a demanda é influenciada pela taxa de 
juros, correspondendo à demanda especulativa.
Podemos entender que a demanda de moeda para transações e por precau-
ção não dependem da taxa de juros e sim da renda. Já a demanda especula-
tiva depende da taxa de juros.
5.6 Oferta de Moeda
As autoridades monetárias decidem a quantidade de moeda que será emi-
tida pelo governo em um determinado período. Essas autoridades emitem 
uma quantidade de moeda suficiente para garantir o funcionamento do sis-
tema econômico.
Segundo Silva e Luiz (2001), a oferta de moeda não depende da taxa de 
juros, mas da política econômica do governo, que determina a quantidade 
de moeda emitida por período de tempo.
Se a autoridade monetária é quem emite moeda, por que não emitir di-
nheiro para tornar a sociedade mais rica? A resposta está no equilíbrio que 
deve haver entre emissão de moeda e produto da economia. A quantidade 
de moeda emitida depende do produto da economia. Se a quantidade de 
Fonte: Silva e Luiz, 2001.
Mercado Monetário
É onde se encontram a oferta 
e a demanda por moeda e se 
determina a taxa de juros de 
equilíbrio.
Liquidez
É a relação entre a quantidade 
de moeda em circulação e a 
quantidade de bens e serviços 
produzidos, num período de 
tempo.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
66
moeda emitida for superior ao crescimento do produto ocorrerá excesso de 
liquidez e podemos ter inflação. Em outras palavras, quando se tem muita 
moeda disponível, a moeda assim como os demais produtos se desvaloriza 
ocasionando aumento dos preços. 
No sentido contrário, se a quantidade de moeda emitida for inferior ao cres-
cimento do produto ocorrerá falta de liquidez, podendo ocasionar crise eco-
nômica, dificuldade de realizar as transações e queda no produto. 
O gráfico abaixo mostra a oferta de moeda. No eixo horizontal é representa-
da a moeda e no eixo vertical a taxa de juros. O seguimento IR representa a 
quantidade de moeda emitida pelo governo, ou seja, a oferta de moeda. O 
fato da reta O ser paralela ao eixo vertical (taxa de juros) mostra que a oferta 
não é influenciada pela taxa de juros.
5.7 Taxa de juros de equilíbrio
De acordo com Silva e Luiz (2001), a taxa de juros de equilíbrio é resultado 
da oferta e da demanda de moeda, ou seja, a taxa de juros de equilíbrio é 
determinada no mercado monetário, onde a oferta de moeda se iguala à sua 
demanda. Todas as transações financeiras da economia são realizadas com 
base nessa taxa.
A moeda, como os demais produtos, se acontecer uma grande procura (deman-
da de moeda), ela se tornará mais cara (aumento da taxa de juros). Por outro 
lado, se a procura diminuir, ela se tornará mais barata (redução da taxa de juros).
A taxa de juros é o preço da moeda, ou seja, é o preço que pagamos para ter 
a moeda disponível. Ao pegar um empréstimo no banco, pagamos um preço 
para ter esse empréstimo. Esse preço é a taxa de juros.
Fonte: Silva e Luiz, 2001.
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
67
O gráfico abaixo mostra a oferta e a demanda de moeda. A demanda de moeda 
é representada pela letra D e a oferta pela letra O. O ponto E é o ponto onde a 
oferta e a demanda de moeda são iguais. Esse ponto corresponde a uma taxa 
de juros i (projetada no eixo vertical). Essa é a taxa de juros de equilíbrio.
Podem ocorrer variações nas taxas de juros ao longo do tempo. Isso pode 
ocorrer devido a variações na demanda ou na oferta de moeda (SILVA e LUIZ, 
2001). As variações na demanda podem acontecer devido a variações na 
taxa de juros ou na renda das pessoas ou empresas. Já as variações na oferta 
são definidas pelo governo.
5.8 Sistema financeiro
As economias necessitam de um sistema que organize e facilite a circulação 
da moeda pelo sistema econômico. Esse papel é desempenhado pelo siste-
ma financeiro, responsável pela intermediação da moeda entre os agentes 
econômicos.
Mankiw (2009) afirma que o sistema financeiro é composto por instituições que 
promovem o encontro das pessoas que poupam com aquelas que investem.
O sistema financeiro é formado pelos bancos comerciais, pelos bancos de 
investimento, pelas sociedades de crédito, financiamento e investimento e 
pelas bolsas de valores (SILVA e LUIZ, 2001).
Fonte: Silva e Luiz, 2001.
Fonte: Silva e Luiz, 2001.
Agentes superavitários 
São os agentes (pessoas, 
empresas, países, etc) que não 
gastam toda a sua renda.
Agentes deficitários
São os agentes que gastam uma 
quantia maior do que sua renda.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
68
O sistema financeiro é composto por um conjunto de instituições privadas 
(por exemplo, Banco Itaú e Banco Santander) e públicas (por exemplo, Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES-, Banco do Brasil 
e Caixa Econômica Federal) que transferem recursos dos agentes superavitá-
rios para os agentes deficitários.
O sistema financeiro realiza esse processo de intermediação financeira entre 
agentes superavitários e agentes deficitários. Em outras palavras, as pessoas, 
empresas e até países que não gastam tudo o que recebem emprestam, 
através do sistema financeiro, para os que gastam mais do que recebem.
A figura abaixo ilustra o fluxo dos agentes superavitários para os agentes 
deficitários.
Mas por que os agentes superavitários (pessoas, empresas, etc) se interes-
sam em transferir recursos para os agentes deficitários? Em outras palavras, 
por que é interessante para os agentes (pessoas, empresas) transferir os re-
cursos que não foram gastos para outros agentes?
Credor
É o agente (pessoa, empresa, 
etc) que empresta a quantia em 
moeda, mediante promessa de 
recebimento futuro. 
Devedor
É o agente (pessoa, empresa, etc) 
que deve pagar o empréstimo.
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
69
Os agentes superavitários (quem empresta) transferem recursos para os 
agentes deficitários porque recebem para isso. A remuneração dessa trans-
ferência é denominada taxa de juros. Os juros constituem a sua remunera-
ção. Essa remuneração é feita pelo sistema financeiro, que dessa maneira 
consegue atrair e captar recursos. De posse dos recursos, o sistema financei-
ro empresta esses recursos para os agentes deficitários (quem pega empres-
tado) e cobra juros e comissões por esse serviço.
A remuneração do sistema financeiro é denominada spread bancário. O ter-
mo spread vem do inglês e pode ser traduzido como margem adicional. 
Spread bancário é a diferença entre a taxa de juros paga aos poupadores 
(agentes superavitários) e a taxa de juros cobrada dos tomadores de emprés-
timo (agentes deficitários). 
Por exemplo, imagine que João (agente superavitário) depositou o dinheiro 
que sobrou do seu salário na caderneta de poupança e recebe por isso 0,8% 
ao mês. Já Maria precisou pedir um empréstimo ao banco, que cobrou 3% 
ao mês para lhe emprestar o dinheiro. O spread bancário, nesse exemplo 
simples, seria de 2,2% (3% - 0,8%).
5.9 Crédito
O sistema econômico é influenciado pela quantidade de crédito disponível, 
pois o aumento de crédito leva ao aumento da atividade econômica. Exem-
plo disso é a possibilidade que temos, hoje no Brasil, de comprar um auto-
móvel e dividir o pagamento em mais de 80 meses. Esse aumento do crédito 
levou ao aumento das vendas.
Silva e Luiz (2001) definem crédito como a troca de um bem, ou a concessão 
de uma quantia de moeda, pela promessa de pagamento futuro.
No caso do sistema financeiro, o que ocorre é a troca de dinheiro (pelo cre-
dor) pela promessa de pagamento futuro do devedor. 

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
70
Quando o devedor recebe diretamente o bem sem que circule dinheiro, essa 
modalidade de crédito é chamada financiamento. Já no caso do empréstimo 
(outra modalidade de crédito) o devedor recebe o dinheiro e pode dispor do 
bem a qualquer momento.
Resumo
A moeda em suas diversas formas e dentro de cada período foi e é fun-
damental para o funcionamento do sistema econômico. Da forma como 
vivemos hoje, é impossível imaginar o sistema de trocas que era feito na 
antiguidade (escambo).
O governo de cada país define através das autoridades monetárias a oferta 
de moeda. A demanda de moeda é influenciada pela taxa de juros e pela 
renda das pessoas. No mercado monetário, a oferta e a demanda de moeda 
se encontram e é definida a taxa de juros de equilíbrio.
Atividades de aprendizagem
1.  Complete a cruzadinha com termos relacionados à moeda:
1.Tipo de moeda criada pelo sistema bancário e transmitida através de 
cheques e ordens eletrônicas de pagamento.
2.É um tipo de moeda também chamada de papel-moeda. Atualmente, 
é a moeda emitida pelos bancos centrais de cada país.
3.Tipo de moeda que, atualmente, não é mais cunhada em metal precio-
so. Traz impresso o seu valor.
4.Sistema monetário em que o papel-moeda emitido pelas autoridades 
monetárias tem uma relação com a quantidade de ouro que o país pos-
sui. Não é utilizado atualmente.
e-Tec BrasilAula 5 - Teoria Monetária e Sistema Financeiro
71
2.  Quais são os principais motivos que levam as pessoas e as empresas a 
demandar e reter moeda?
3.   São funções desempenhadas pela moeda:
a) (     ) Meio de troca.
b) (     ) Resolver o problema da escassez.
c) (     ) Unidade de conta.
d) (     ) Padrão para pagamentos diferidos.
e) (     ) Definir quais produtos e a quantidade que será produzida.
4.  Um empresário está analisando duas alternativas de investimento. Ele 
escolherá a alternativa que lhe der maior lucro, ou seja, a que apresentar a 
maior taxa de juros.
•	 Alternativa 1 será aplicado R$ 1000,00 e ao final de um ano será reti-
rado R$ 1100,00.
•	 Alternativa 2  será aplicado R$ 1500,00 e ao final de um ano será re-
tirado R$ 1600,00
Qual é a melhor alternativa?
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
72
Caro (a) estudante 
Na próxima aula vamos estudar a inflação. Índices elevados de inflação tra-
zem consequências à distribuição de renda, balança comercial, entre outras 
que você terá oportunidade de conhecer no conteúdo a seguir.  
e-Tec BrasilAula 6 - Inflação
73
Objetivos: 
1. Conceituar inflação;
2. Relacionar inflação e emissão de moeda;
3. Listar as consequências da inflação;
4. Descrever a evolução da inflação no Brasil.
Nessa aula discutiremos o conceito de inflação e seus principais efeitos na 
economia. Preste atenção na sua caminhada, você pode retornar nas infor -
mações das Aulas anteriores sempre que uma duvida lhe vier à mente. É 
super importante a revisão dos conceitos. Boa sorte e bons estudos.
6.1 O que é Inflação?
Vasconcellos e Garcia (2004) definem inflação como um processo onde ocor-
re um aumento persistente e generalizado dos preços dos bens e serviços, 
ou seja, a inflação ocorre quando acontece aumento contínuo de preços. 
Esses aumentos de preços não podem ser confundidos com variações de 
Aula 6 - Inflação
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
74
preços de alguns produtos (por exemplo, a variação de preços de produtos 
agrícolas nos períodos de safra e entressafra), que são comuns na economia. 
A inflação é caracterizada pelo aumento de preço de todos os bens produ-
zidos pela economia.
A inflação tem diversos pontos negativos. Um dos principais pontos nega-
tivos é a contínua perda do poder aquisitivo da moeda. Um trabalhador 
recebe um salário de R$ 1.000,00 no início do mês. Com esse salário ele 
consegue pagar o aluguel, a alimentação, o transporte e suas demais despe-
sas. Agora vamos imaginar que no próximo mês aquele mesmo salário não 
consiga pagar as suas despesas. O trabalhador continua recebendo o mesmo 
salário, o que ocorreu foi a perda do poder aquisitivo da moeda, ou seja, o 
trabalhador com a mesma quantidade de moeda (no caso, R$ 1.000,00) não 
consegue mais adquirir todos os bens que adquiriu no mês anterior.
Segundo Souza (2007), a inflação é medida pela variação dos índices de 
preços. Estes permitem calcular a média da variação relativa dos preços de 
um conjunto de bens e serviços em uma sequência de períodos de tempo. 
A taxa de inflação é a variação percentual no nível geral de preços medido, 
geralmente, ao longo de um mês.
Atualmente, o governo do país é o único que pode emitir moeda. Muitas 
vezes essa emissão é feita para estimular a atividade econômica em períodos 
de recessão. Entretanto, a emissão de moeda provoca perda de seu valor. A 
persistência em continuar emitindo moeda provoca o processo inflacionário. 
e-Tec BrasilAula 6 - Inflação
75
6.2 Então, por que o governo emite moeda?
O governo emite moeda mesmo sabendo que a sua emissão, em descom-
passo com o tamanho do produto da economia, causa inflação. 
A emissão de moeda, no entanto, se faz necessária porque precisamos da 
moeda para realizar as trocas na economia. Imagine como seria difícil a nos-
sa vida de hoje se não tivéssemos moeda. Você teria que trocar o que produz 
com outro produtor. Não seria fácil encontrar alguém disposto a trocar o 
arroz que você precisa pelo feijão que você produz e, além disso, trocar nas 
quantidades que você precisar. A emissão de moeda só causa inflação se a 
oferta de moeda crescer mais depressa que a procura.
6.3 Quais são as consequências da inflação?
As consequências da inflação dependem de quais são os índices de inflação, 
ou seja, as consequências em uma economia que enfrenta uma inflação de 
5% ao ano são diferentes de uma que enfrenta uma inflação de 100% ao 
ano.
A inflação traz algumas consequências graves. Segundo Silva e Luiz (2001), 
essas incluem:
•	 Sobre a distribuição de renda: os trabalhadores que recebem rendimen-
tos fixos são os mais prejudicados, pois têm sua participação na renda 
reduzida. Os proprietários, empresários, profissionais liberais e até o go-
verno têm condições de repassar os aumentos causados pela inflação 
para o consumidor final através do aumento de preços.
•	 Sobre a balança comercial: com a inflação, os preços dos bens e serviços 
tendem a ficar mais caros que os importados, fazendo com que as pes-
soas aumentem suas compras de mercadorias importadas. A alta taxação 
desses produtos, através dos impostos, é uma forma do governo evitar 
esse desequilíbrio. A inflação alta desestimula as exportações, pois com o 
aumento de preços os produtos se tornam caros e, por isso, menos com-
petitivos internacionalmente. A inflação então estimula as importações e 
desestimula as exportações tornando a balança comercial desfavorável.
•	 Sobre as expectativas: incerteza dos empresários a respeito das taxas de 
lucro futuras faz com que diminuam os investimentos, reduzindo a capa-
cidade produtiva do sistema econômico.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
76
•	 Sobre a arrecadação do governo: a inflação tende a corroer o valor da 
arrecadação fiscal do governo devido à defasagem existente entre o mo-
mento que ocorre o fato gerador (fato que leva à incidência de imposto) 
e o momento do recolhimento efetivo do imposto. Quanto maior a infla-
ção, menor a arrecadação real do governo.
6.4 A inflação no Brasil
De acordo com Vasconcellos e Garcia (2004), a inflação não é recente no 
Brasil. Na década de 50 já representava um grave problema. Entre os anos 
de 1968 e 1973, a inflação se reduziu devido às altas taxas de crescimento 
da economia brasileira. 
Depois de 1973, a economia brasileira passou a apresentar taxas de inflação 
crescente. Nesse período, Silva e Luiz (2001) afirmam que foram implanta-
dos vários planos econômicos (Plano Cruzado, Plano Bresser, Plano Verão e 
Plano Collor). Esses planos eram baseados em congelamento de preços e 
salários, bloqueio de dinheiro nos bancos, etc.
Em 1994, foi implantado o Plano Real e lançada uma nova moeda que pos-
suía o mesmo nome do plano, o Real (R$). Esse plano reconheceu que as 
causas da inflação brasileira estavam no desequilíbrio do setor público e nos 
mecanismos de indexação e procurou equilibrar o orçamento público, desin-

e-Tec BrasilAula 6 - Inflação
77
dexar a economia através da mudança de moeda e modernizar a economia, 
principalmente o setor público.
O gráfico abaixo mostra a evolução da inflação no Brasil (IGP-DI) em porcen-
tagem entre os anos de 1945 e 2009.
É interessante inserir os autores consultados no corpo do texto, assim como 
já foi feito em algumas partes desse material. Esses autores dão credibilidade 
e incentivam o aluno a buscar na fonte o complemento para seus estudos.
Resumo
A inflação afeta todos os setores da sociedade (empresas, trabalhadores, 
governo, etc). Entretanto, essa inflação afeta mais quem recebe rendimentos 
fixos (geralmente trabalhadores assalariados e pequenos produtores rurais), 
pois esses não conseguem se resguardar dos seus efeitos. 
A inflação pode ser causada pela emissão de moeda pelo governo se a oferta 
de moeda crescer mais do que o produto da economia. Muita moeda dispo-
nível no mercado leva à desvalorização dessa moeda.
Atividades de aprendizagem
1.  Reescreva as frases, completando as lacunas:
a)  A inflação tem consequências sobre a ___________________________. 
Os ____________________ são os mais prejudicados, pois seus salários 
não são reajustados periodicamente.
Fonte: http://ipeadata.gov.br
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
78
b) A inflação favorece as ____________________ e desestimula as 
__________________ fazendo com que a balança comercial fique des-
favorável.
2. Um trabalhador recebia um salário de R$ 1.200,00 no ano de 2008. 
No ano de 2009, recebeu uma proposta de aumentar seu salário em R$ 
160,80, passando então a receber R$ 1.360,80. Nesse mesmo período, 
a taxa de inflação foi de 5% ao ano. Qual foi o aumento real no salário?
Caro (a) estudante
Você finalizou mais uma etapa do curso que está realizando. Agora já co-
nhece o conceito de inflação, a evolução da mesma em nosso país, bem 
como suas consequências. Mas para continuar se preparando para a função 
que pretende desempenhar é preciso continuar agregando mais conheci-
mentos aos que você já possui. Na próxima aula vamos estudar a Teoria das 
Vantagens Comparativas, o Balanço de Pagamentos e a Taxa de Câmbio na 
Economia Internacional. Continue estudando sempre.
e-Tec BrasilAula 7 - Economia Internacional
79
Objetivos: 
1. Entender as relações comerciais entre países;
2. Descrever e exemplificar a teoria das vantagens comparativas;
3. Definir e calcular o balanço de pagamentos;
4. Definir, diferenciar e determinar as taxas de câmbio.
Nessa aula estudaremos as relações comerciais entre as nações, os motivos 
dessas relações e como é controlado o fluxo de pagamentos e recebimentos 
realizados entre as nações no comércio internacional. Preparado para mais in-
formações? Permaneça atento para melhor compreender este novo conteúdo.
7.1 Do que trata a Economia Internacional?
Segundo Silva e Luiz (2001), a Economia Internacional estuda as relações 
comerciais entre as nações. Essas relações são chamadas de comércio in-
ternacional. Esse comércio entre as nações não é uma coisa recente. Ele já 
acontecia desde a antiguidade e, nos dias atuais, ele é ainda mais forte.
Aula 7 - Economia Internacional
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
80
Ao iniciarmos o estudo da Economia Internacional, Silva e Luiz (2001) apre-
sentam duas questões principais a serem discutidas: por que os países co-
mercializam entre si? E, como são escolhidos os bens e serviços que farão 
parte do fluxo de mercadorias do comércio internacional?
A resposta mais óbvia para essas perguntas é que os países não produzem 
tudo que seus habitantes necessitam. Antigamente, essas necessidades 
eram muito relacionadas a fatores climáticos (por exemplo, a agricultura nos 
países tropicais) e a especialização histórica (por exemplo, os temperos na 
Índia). Atualmente, além desses fatores existe a questão da dependência de 
tecnologia existente entre países. Essa dependência acontece principalmen-
te nos setores de alta tecnologia (por exemplo, os setores farmacêutico, de 
informática e eletrônica) devido às barreiras para entrada nesse setor. As 
barreiras incluem altos investimentos em pesquisa e desenvolvimento, em 
pagamentos de royalties, etc.
Conforme Vasconcellos e Garcia (2004), os economistas clássicos fornecem 
a explicação teórica básica para o comércio internacional através da Teoria 
das Vantagens Comparativas.
7.2 O que é a Teoria das Vantagens Comparativas?
A Teoria das Vantagens Comparativas sugere que cada país deva se especia-
lizar na produção daquela mercadoria em que é relativamente mais eficiente 
(ou que tenha um custo relativamente menor), ou seja, deve especializar-se 
na produção de bens e serviços em que possuem vantagens comparativas 
(VASCONCELLOS, 2002).
Esta mercadoria em que ele se especializou será a mercadoria exportada e, por 
outro lado, este país deverá importar aqueles bens cuja produção, em território 
nacional, implicaria em um custo relativamente maior. Dessa maneira, aumenta-
-se o nível de bem estar dos países envolvidos no comércio internacional.
Por exemplo, o Brasil se especializaria na produção de minério de ferro e a 
China na produção de tecidos. O Brasil venderia minério de ferro para China 
e compraria os tecidos chineses.
Esses países podem apresentar essas vantagens comparativas devido aos re-
cursos produtivos que o país possui, às condições climáticas, aos recursos 
naturais, à tecnologia, à cultura, etc.
e-Tec BrasilAula 7 - Economia Internacional
81
A Teoria das Vantagens Comparativas não deve ser usada para justificar polí-
ticas de longo prazo, pois o bem-estar da população dos países que têm van-
tagens comparativas na produção de produtos agrícolas tende a diminuir. 
7.2.1 Exemplo
Vamos imaginar que existem dois países, o Brasil e o Japão, e que em cada 
um deles são produzidos apenas dois bens: soja e televisores.
No Brasil, se as pessoas resolverem produzir apenas soja, seria possível pro-
duzir 2 milhões de toneladas de soja. Como todos os recursos seriam utiliza-
dos para produzir soja, nenhum televisor seria produzido. Por outro lado, se 
o Brasil decidisse produzir apenas televisores, produziria 100.000 televisores.
                  Produtos
País Soja Televisores
Brasil 2 milhões de toneladas ou 100 mil televisores
Japão 200 mil toneladas ou 400 mil televisores
O Brasil tem vantagem na produção de soja, pois produziria 2 milhões de 
toneladas contra 200.000 toneladas do Japão. Por outro lado, o Japão teria 
vantagens na produção de televisores, pois poderia produzir 400.000 televi-
sores, enquanto o Brasil apenas 100.000 televisores.
Se Brasil se especializar na produção de soja e o Japão na de televisores, ou 
seja, o Brasil produzir somente soja e o Japão somente televisores, aumen-
taria o bem-estar nos dois países. Os países exportarão e se especializarão 
na produção dos bens cujo custo for comparativamente menor em relação 
àqueles existentes, para os mesmos bens, nos demais países exportadores.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
82
7.3 Balanço de pagamentos 
Em consequência do comércio entre os países, surge a necessidade de esta-
belecer um controle sobre o fluxo de pagamentos e recebimentos realizados 
nas relações comerciais internacionais. Esse controle é realizado através do 
balanço de pagamentos.
O balanço de pagamentos é o registro contábil de todas as transações reali-
zadas entre os residentes do país com os residentes dos demais países num 
determinado período de tempo (SOUZA, 2007).
Vasconcellos (2002) afirma que são registradas no balanço de pagamentos 
todas as importações e exportações de mercadorias realizadas pelo país e o 
pagamento e recebimento de fretes, juros, royalties, patentes, seguros, em-
préstimos obtidos no exterior, etc.
Todas as transações de um país com o exterior envolvem a compra e a venda 
de moedas estrangeiras, que chamaremos de divisas. A moeda mais utilizada 
internacionalmente é o dólar americano. No Brasil, o órgão que faz a troca 
de moeda é o Banco Central.
O critério de registro utilizado é lançar as saídas de divisas a débito e a en-
trada de divisas a crédito. O saldo do balanço de pagamentos será igual ao 
total de crédito menos o total de débito.

e-Tec BrasilAula 7 - Economia Internacional
83
7.3.1 Estrutura do balanço de pagamentos
Vasconcellos e Garcia (2004) apresentam a seguinte divisão da estrutura do 
balanço de pagamentos:
a) Balança comercial (registra importações e exportações)
Débito Crédito
Importações (compra de divisas = saída de 
divisas)
Exportações (venda de divisas = entrada de 
divisas)
b) Balança de serviços (pagamento e recebimento de fretes, seguros, 
juros e royalties)
Débito Crédito
Fretes pagos
Seguros pagos
Juros pagos
Royalties pagos
Fretes recebidos
Seguros recebidos
Juros recebidos
Royalties recebidos
c) Transferências unilaterais (transações sem contrapartida)
Débito Crédito
Donativos enviados Donativos recebidos
d) Balança de transações correntes (transações realizadas com bens 
e serviços)
Resultado Líquido de A + B + C
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
84
e) Balança de Capitais (transações que envolvem saída e entrada de 
divisas, mas não significam recebimento e envio de mercadorias ou 
serviços)
Débito Crédito
Empréstimos efetuados
Investimentos nacionais no exterior
Amortização dos empréstimos
Empréstimos recebidos
Investimentos estrangeiros no país
7.3.2 Exemplo
Vamos imaginar que o Brasil em um determinado ano tenha exportado US$ 
38 milhões de dólares em mercadorias e importado US$ 35 milhões de dóla-
res em mercadorias. Nesse mesmo período, o Brasil pagou US$ 2 milhões de 
dólares de frete, US$ 1 milhão de seguros e US$ 3 milhões de juros. Navios 
brasileiros receberam US $ 1 milhão de dólares de frete. Além disso, o país 
recebeu US$ 1 milhão de dólares em donativos.
O balanço de pagamentos nesse ano fica de seguinte forma:
a) Balança comercial (registra importações e exportações)
Débito Crédito
Importações                                        35
Saldo Credor                                        3
Exportações                                        38
b) Balança de serviços (pagamento e recebimento de fretes, seguros, 
juros e royalties)
Débito Crédito
Fretes pagos                                           2 Fretes recebidos                                   1
Seguros pagos                                        1       Seguros recebidos
Juros pagos                                            3        Juros recebidos     
     Saldo Devedor                                                            5
e-Tec BrasilAula 7 - Economia Internacional
85
c) Transferências unilaterais (transações sem contrapartida)
Débito Crédito
Donativos enviados
Saldo Credor                                         1
Donativos recebidos                                 1 
d)  Balança de transações correntes (transações realizadas com bens e 
serviços)
Resultado Líquido de A + B + C
Débito Crédito
Saldo Devedor                                                                 1 
A balança comercial apresentou um saldo credor de US$ 3 milhões de dó-
lares, que somado com o saldo devedor da balança de serviços de US$ 5 
milhões de dólares e com o saldo credor das transações unilaterais de US$ 1 
milhão de dólares chegou a um saldo devedor de US$ 1 milhão de dólares 
(balança de transações correntes).
Continuando o balanço de pagamentos, vamos imaginar que empresas es-
trangeiras decidiram investir US$ 1 milhão de dólares no país e que as em-
presas brasileiras tomaram US$ 1 milhão de dólares em empréstimos no 
exterior. A balança de capitais fica da seguinte forma:
e) Balança de Capitais (transações que envolvem saída e entrada de 
divisas, mas não significam recebimento e envio de mercadorias ou 
serviços)
Débito Crédito
Empréstimos efetuados Empréstimos recebidos                           1
Investimentos nacionais no exterior Investimentos estrangeiros no país          1
Amortização dos empréstimos
Saldo Credor                                          2
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
86
O saldo devedor da balança de transações correntes é compensado pelo sal-
do credor da balança de capital. Isso faz com que o balanço de pagamentos 
feche com saldo credor de US$ 1 milhão de dólares nesse período.
7.4 Taxa de câmbio 
Taxa de câmbio é o preço das moedas estrangeiras em relação à moeda na-
cional, ou seja, é a medida de conversão da moeda nacional em moeda de 
outros países. Por exemplo, se o dólar custa 1,92 de real, isso significa trocar 
US$ 1,00 por R$ 1,92.
De acordo com Vasconcellos e Garcia (2004), a determinação da taxa de 
câmbio ocorre geralmente de dois modos:
•	 Taxas fixas de câmbio: quando as autoridades econômicas (governo) de-
finem ou fixam as taxas de câmbio.
•	  Taxas flutuantes: quando a taxa de câmbio depende do funcionamento 
do mercado, flutuando automaticamente em decorrência das pressões 
de oferta e demanda por divisas estrangeiras (moeda estrangeira). Nesse 
caso, a determinação da taxa de câmbio ocorre pela oferta e pela procura 
de divisas. O gráfico abaixo mostra o ponto de equilíbrio, onde a oferta 
(O) é igual à demanda (D) originando uma taxa de câmbio (T).

e-Tec BrasilAula 7 - Economia Internacional
87
Uma taxa elevada de câmbio significa que o preço da divisa estrangeira está 
alto, ou que a moeda nacional está desvalorizada. 
Os exportadores e as divisas oriundas da contratação de empréstimos exter-
nos e investimentos feitos em nosso país pelas multinacionais constituem a 
oferta de moeda no mercado de divisas.
Os importadores e o pagamento de empréstimos externos constituem a de-
manda por moeda estrangeira no mercado de divisas.
Resumo
 A Economia Internacional analisa as relações econômicas do país com o 
resto do mundo. Não é possível pensar o mundo que vivemos hoje sem o 
comércio internacional. O balanço de pagamentos é uma forma de controlar 
as entradas e saídas de divisas de um país, ou seja, o fluxo financeiro entre 
os países.
As taxas de câmbio influenciam o comércio internacional. Muitas vezes al-
guns produtos de alguns países perdem competitividade internacional por se 
tornarem mais caros devido ao câmbio desfavorável.
Atividades de aprendizagem
1.   A Teoria das Vantagens Comparativas é utilizada para explicar o comércio    
internacional. Essa teoria consiste em:
a) (      ) Cada país deve tentar produzir todos os produtos que seus ha-
bitantes necessitam.
b) (      ) Cada país deve especializar-se na produção das mercadorias em 
que é mais eficiente.
c) (      ) Registrar as transações realizadas entre os países.
d) (      ) O governo, através das autoridades monetárias,  define a taxa 
de câmbio mais adequada.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
88
2. Dadas as seguintes informações sobre o Balanço de Pagamentos, em mi-
lhões   de reais:
Importações                                                                     90 
Exportações                                                                   120 
Fretes Pagos                                                                    30 
Empréstimos Externos Recebidos                                  50 
Donativos Recebidos                                                      20 
Juros Pagos                                                                     10 
Empréstimos efetuados                                                 30 
Calcule:
a) Saldo da Balança Comercial
b) Saldo da Balança de Transações Correntes
c) Saldo do Balanço de Pagamentos
3. Marque, nos parêntesis, V (se considerar a alternativa correta) e F (se con-
siderar a alternativa incorreta):
a) (    ) As taxas de câmbio são medidas usadas para converter as moe-
das de um país na moeda de outro país.
b) (      ) Taxas de câmbio flutuantes dependem das autoridades mone-
tárias, ou seja, essas autoridades monetárias definem as taxas de câmbio.
c) (      ) Quando é utilizado o sistema de taxas de câmbio flutuantes a 
oferta e a demanda de moeda determinam qual será a taxa de câmbio.
d) (     ) Taxa de câmbio elevada significa somente que a moeda nacional 
está desvalorizada. Não tem nenhuma relação com a política econômica.
e-Tec BrasilAula 7 - Economia Internacional
89
Prezado (a) estudante
Nas próximas aulas estudaremos a Microeconomia. A Microeconomia estuda 
o comportamento do consumidor (Teoria da Demanda), das empresas (Te-
oria da Produção) e como se relacionam a demanda e a oferta (Mercado). 
Não deixe de fazer as atividades e se tiver alguma dúvida volte ao conteúdo 
estudado.

e-Tec BrasilAula 8 - Teoria da Demanda
91
Objetivos: 
1. Definir demanda;
2. Listar os elementos que influenciam a demanda;
3. Explicar a curva de demanda;
4. Relacionar preço e quantidade demandada;
5. Conceituar e aplicar o conceito de elasticidade;
6. Diferenciar bens complementares de bens substitutos.
Nessa aula vamos discutir o comportamento do consumidor, ou seja, como 
a demanda (quantidade demandada do bem) se comporta em relação à 
variação no preço desse bem na curva de demanda.
Aula 8 - Teoria da Demanda
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
92
8.1 O que é demanda?
A demanda ou procura é a quantidade de um determinado bem ou serviço 
que o consumidor está disposto a consumir em determinado período de 
tempo (VASCONCELLOS; GARCIA, 2004).
A quantidade demandada está sempre relacionada com um período de tem-
po. Por exemplo, a quantidade de arroz que uma família irá consumir em 
uma semana é diferente da que ela irá consumir em um mês.
De acordo com Silva e Luiz (2001), a demanda pelos bens e serviços é in-
fluenciada por diversos fatores:
•	 Renda ou orçamento do consumidor: a renda é utilizada para adquirir 
os bens e serviços. A renda limita a quantidade de bens e serviços que 
o consumidor pode adquirir. É lógico pensar que quanto maior a renda, 
maiores poderão ser as quantidades consumidas dos bens e serviços. 
Além disso, com uma renda maior podem ser consumidos produtos mais 
“caros”, que também têm seu consumo limitado pela renda.
•	 Preço do bem: naturalmente, quanto maior for o preço do bem menos 
ele será demandado e quanto menor for o seu preço mais ele será de-
mandado. Isto se deve ao fato de os indivíduos estarem, geralmente, 
mais dispostos a comprar quando os preços estão mais baixos. Por exem-
plo, ao reduzir o preço do óleo, os consumidores estarão dispostos a 
aumentar a quantidade adquirida do produto.
e-Tec BrasilAula 8 - Teoria da Demanda
93
•	 Preço de outros bens: os preços dos outros bens que uma pessoa con-
some influenciam a demanda pelo bem. Ao gastar mais com os outros 
bens, sobra menos dinheiro para gastar com o bem. Por exemplo, o au-
mento do preço do arroz e do óleo influenciam a demanda por batata.
•	 Gosto ou preferência do consumidor: o consumidor escolhe determina-
das quantidades de bens, que formará sua cesta de consumo. Essa esco-
lha é influenciada por uma escala de preferência, em função de seu gosto 
e dos preços dos bens. Essa cesta é formada no sentido de maximizar a 
sua satisfação com um mínimo de gasto, ou seja, adquirir o máximo de 
produtos gastando o mínimo possível. Entretanto, os gastos são limita-
dos pela renda do consumidor. Deve ficar claro para nós que a utilidade 
do bem é diferente de pessoa para pessoa. Uma pessoa pode preferir 
suco a refrigerante e outra refrigerante a suco, por exemplo.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
94
8.2 Como a demanda se comporta?
A teoria da demanda é baseada em análise do comportamento do consumi-
dor, analisando qual quantidade de cada bem ele irá adquirir, tendo em vista 
as limitações impostas pela sua renda. Por esse motivo, é conhecida também 
como teoria do consumidor.
É razoável pensarmos que o consumidor escolhe as quantidades dos bens que 
lhe fornecem maior satisfação, pois seu orçamento é limitado e ele não pode 
comprar todas as unidades de bens que deseja. Não é assim que nós agimos?
Como já falamos anteriormente, a demanda do bem (Dx) é influenciada por 
diversos fatores [renda (R), preço do bem (px), preço dos outros bens (p1, 
p2,......, pn) e gosto ou preferência (G)]. Podemos expressar essa relação 
através da função abaixo:
Essa função mostra que a quantidade demandada do bem X (Dx) depende 
de seu preço (px), dos preços dos outros bens que essa pessoa consome (p1, 
p2,......, pn), de sua renda (R) e de sua preferência ou pela utilidade que esse 
bem proporciona (G). 
Dx = f (px, p1, p2,......, pn, R, G)
Onde: Dx: quantidade demandada do bem X; 
px: preço do bem X;
p1, p2,......, pn: preço dos outros bens consumidos 
pela pessoa;
R: renda do consumidor;
G: gosto ou preferência do consumidor pelo bem.
Condição Ceteris paribus
É uma expressão em Latim que 
significa tudo o mais constante. 
Essa condição é usada na econo-
mia para analisar a influência de 
um fator sobre outro, sem que os 
demais fatores sofram alterações.
e-Tec BrasilAula 8 - Teoria da Demanda
95
É difícil estabelecer a quantidade demandada de um bem em função de tan-
tas variáveis. Devido a esse motivo, os economistas supõem apenas a varia-
ção do preço do bem que está sendo estudado, permanecendo constantes 
os preços dos outros bens, a renda e as preferências do consumidor. Essa 
condição ficou conhecida como condição ceteris paribus, onde é analisada 
a relação entre apenas duas variáveis, permanecendo “todo o mais constan-
te” ou “mantidas inalteradas todas as outras coisas”.
Essa condição estabelece uma relação entre a demanda do bem e seu preço, 
admitindo que os outros fatores não se alterassem, isto é, permanecessem 
constantes. Essa relação é expressa através de:
Essa relação ou função mede o efeito das variações do preço do bem (px) em 
sua demanda (Dx). Essa função dá origem à curva de demanda.
A curva de demanda é a representação gráfica das diferentes quantidades 
de um bem que os consumidores estão dispostos a comprar aos diferentes 
preços por unidade de tempo.
O gráfico abaixo mostra a relação entre as quantidades demandadas e os 
preços do quilograma de carne. O gráfico mostra que com um preço de R$ 
8,00 a quantidade demandada é de 20 quilogramas (Ponto A) e com um 
preço de R$ 6,00 a quantidade demandada é de 35 quilogramas (Ponto B).
Dx = f (px)
Onde: Dx: quantidade demandada do bem X;
           px: preço do bem X.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
96
Como podemos observar a partir do gráfico, existe uma relação inversa entre 
a quantidade demandada de um bem (Dx) e o seu preço (px). Essa relação 
ficou conhecida como lei da demanda ou lei da procura.
A lei da demanda indica que quanto maior for o preço de um bem (px), menor 
será a quantidade demandada desse bem (Dx). Essa é uma situação típica que 
reflete o comportamento do consumidor no mercado. Não é assim que nos 
comportamos? Quando o preço de um produto sobe não compramos menos?
Até aqui entendemos que o preço do bem (px) é inversamente proporcional 
à quantidade demanda (Dx). Mas, como podemos usar a lei da demanda?  
Como ocorre a variação no preço do bem (px) e na sua quantidade demanda-
da (Dx)? Qual a dimensão do aumento do preço do bem (px) e da quantidade 
demandada (Dx)?
Para discutirmos essas questões, é necessário explicarmos o conceito de elastici-
dade.
8.3 O que é elasticidade?                                            
A elasticidade mede a reação dos consumidores a uma variação de preço 
de um bem em termos percentuais, ajudando a entender as influências do 
preço no consumo de um bem ou serviço.
A elasticidade-preço da demanda mede os efeitos de mudança dos preços 
sobre as quantidades demandadas, ou seja, mede a reação dos consumido-
res às variações de preços (VASCONCELLOS; GARCIA, 2004). Formalmente, 
a elasticidade é o quociente da variação percentual da quantidade demanda-
da de um bem pela variação percentual no preço do mesmo bem.
A elasticidade-preço da demanda é calculada através da seguinte fórmula:
Onde: ep: elasticidade-preço da demanda;
ΔQ: variação na quantidade demandada;
Q: quantidade demandada;
ΔP: variação no preço do bem;
P: preço do bem.
Q
Q
P
P
e =P
e-Tec BrasilAula 8 - Teoria da Demanda
97
Segundo Souza (2007), com base no valor da elasticidade-preço da deman-
da, sem considerarmos o sinal (positivo ou negativo), a demanda dos bens 
pode ser classificada em:
•	 Demanda com elasticidade unitária: ocorre quando a elasticidade-preço 
da demanda é igual a 1 (ep =1).
•	 Demanda elástica: ocorre quando a elasticidade-preço da demanda é 
maior do que 1 (ep >1).
•	 Demanda inelástica: ocorre quando a elasticidade-preço da demanda é 
menor do que 1 (ep < 1).
O valor da elasticidade é um critério interessante para se diferenciar os bens.
Os bens essenciais apresentam demanda inelástica (ep < 1), ou seja, as pes-
soas não reduzirão o consumo com o aumento do preço. Exemplo desse tipo 
de bem são alimentos e antibióticos.
Os bens supérfluos ou que existem substitutos apresentam demanda elásti-
ca, ou seja, ocorre redução no consumo com aumento do preço ou existên-
cia de bens substitutos. Exemplo são viagens de turismo, eletrodoméstico e 
carnes “de primeira” como filé e picanha.
Silva e Luiz (2001) afirmam que entender a elasticidade-preço da demanda 
de um bem é fundamental para o empresário que o produz, pois esse co-
nhecimento lhe dará os reflexos das variações de preço sobre a demanda 
pelo seu produto.
8.3.1 Exemplo
Considere a curva de demanda a seguir, que representa a demanda por filé 
mignon.

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
98
Imagine que uma família compre, ao preço de R$ 8,00, 20 quilogramas de 
filé mignon por mês (Ponto A). Se o preço aumentar para R$ 10,00 o quilo, 
a quantidade adquirida cairá para 12 quilogramas por mês (Ponto B).
Responda:
a) Qual é a elasticidade-preço da demanda por filé mignon?
 
Q
Q
P
P
e =P =
20
12-20
10-8
8
= -1,6
b)De que tipo é a demanda?
A demanda é elástica, pois a elasticidade-preço da demanda é maior do que 
1 (ep >1). 
8.4 O que são bens complementares e bens 
substitutos?
Alguns bens são consumidos juntamente com outros bens para gerar a sa-
tisfação máxima para as pessoas. Esses bens são chamados de complemen-
tares. Exemplos são o pão com a manteiga e o arroz com o feijão.
Essa sensação de satisfação ao consumir dois produtos juntos depende dos 
hábitos das pessoas. Por exemplo, João come biscoito tipo água e sal apenas 
com margarina e Maria come o mesmo tipo de biscoito sem margarina. Para 
João, esse tipo de biscoito e margarina são complementares e para Maria 
não são.
Outros bens podem ser substituídos no consumo, gerando satisfação igual 
ou semelhante para o consumidor. Esses bens são chamados de substitutos. 
Nesse caso, o consumidor pode deixar de consumir um bem para consumir 
o outro. Exemplos disso são manteiga e margarina, café e chá. 
Da mesma forma que os bens complementares, a substituição dos bens de-
pende dos hábitos das pessoas.
e-Tec BrasilAula 8 - Teoria da Demanda
99
8.4.1 Como a elasticidade pode ajudar a identificar os 
bens complementares e substitutos?
Para identificar os bens complementares e substitutos precisamos entender 
um novo conceito: a elasticidade cruzada da procura ou elasticidade cruzada 
da demanda ou, simplesmente, elasticidade cruzada.
A elasticidade cruzada mede os reflexos da variação do preço de um bem 
sobre a quantidade demandada de outro bem.
De acordo com Silva e Luiz (2001), a única diferença entre a elasticidade-
-preço da demanda (ep) e a elasticidade cruzada (ec) é que a elasticidade 
cruzada se refere a dois bens, enquanto a elasticidade-preço da demanda se 
refere a um mesmo bem.
A elasticidade cruzada é obtida a partir da equação abaixo: 
                    Onde: ec: elasticidade cruzada;
                      ΔQA: variação na quantidade demandada do bem A;
                      QA: quantidade demandada do bem A;
                      ΔPB: variação no preço do bem B;
                      PB: preço do bem B.
A elasticidade cruzada, assim como a elasticidade-preço da demanda, pode 
ser utilizada para diferenciar bens. Nesse caso, será utilizado apenas o sinal 
da elasticidade cruzada para identificar bens substitutos e complementares.
•	 Bens substitutos: o sinal da elasticidade cruzada é positivo (ec > 0). O 
aumento do preço do bem B levará ao aumento do consumo do bem 
A. E a diminuição do preço do bem B levará à diminuição do consumo 
do bem A. Por exemplo, o aumento do preço do chá pode levar ao au-
mento do consumo de café.
•	 Bens complementares: o sinal da elasticidade cruzada é negativo (ec < 
0). O aumento do preço do bem A provocará redução na demanda do 
bem B e vice-versa. Por exemplo, o aumento do preço do pão pode levar 
à redução no consumo de margarina.
e =C
P
PB
B
Q
Q A
A
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
100
•	 Bens independentes: A elasticidade cruzada é igual a zero (ec = 0). Não 
existe relação entre os bens. A variação de preço de um dos bens não 
causa modificações na demanda pelo outro.
Resumo
A teoria da demanda analisa o comportamento do consumidor, verificando 
qual quantidade de cada bem ele irá adquirir, tendo em vista as limitações 
impostas pela sua renda. Por esse motivo, é conhecida também como teoria 
do consumidor. 
A elasticidade analisa a relação entre a variação de preço e o seu reflexo na 
quantidade demandada. A elasticidade-preço da demanda analisa essa rela-
ção para o mesmo bem e a elasticidade cruzada para bens diferentes.
Atividades de aprendizagem
1. Quais são os principais elementos na determinação da demanda de um 
bem?
2. Considerando a curva de demanda a seguir, responda às questões:
a) Que quantidade é demandada no Ponto A da curva de demanda? E 
a que preço?
b) Que quantidade é demandada no Ponto B da curva de demanda? E 
a que preço?
c)     Ao passar do ponto A para o ponto B, qual é a elasticidade-preço 
de demanda pelo bem X?
d) De que tipo é a demanda pelo bem X?

e-Tec BrasilAula 8 - Teoria da Demanda
101
3. Reescreva as frases, completando as lacunas:
a) Os ________________________ são consumidos juntos, para gerar 
maior satisfação. Já os _____________________ são consumidos sepa-
radamente.
b) A _____________________________ analisa o reflexo do aumento 
do preço na demanda pelo mesmo bem. A ________________________ 
analisa o reflexo no aumento do preço de um bem na demanda de outro 
bem.
Caro (a) estudante (a)
Na próxima aula vamos estudar a teoria da produção, ou seja, como as em-
presas se comportam em relação à variação no preço dos bens que elas 
produzem. Bons estudos e siga em frente!
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
102

e-Tec BrasilAula 9 - Teoria da Produção
103
Objetivos: 
1. Definir oferta;
2. Relacionar lucro, receita e custo de produção;
3. Explicar a curva de oferta;
4. Relacionar preço e quantidade ofertada;
5. Conceituar e aplicar o conceito de elasticidade.
Nessa aula estudaremos o comportamento das empresas. A curva de oferta 
apresenta a relação entre a quantidade dos bens produzidos pelas empresas 
e seus preços. Prepare-se para receber novas informações que devem fazer 
parte do seu processo de aprendizagem.
Aula 9 - Teoria da Produção
Empresa
Nesse caso, pode ser definida 
como uma unidade técnica que 
combina os fatores de produção 
para produzir bens e serviços. 
Também pode ser chamada de 
firma.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
104
9.1 Do que trata a oferta?
A oferta descreve o comportamento dos produtores ou vendedores, mos-
trando o quanto estariam dispostos a vender, a um determinado preço. Em 
outras palavras, mostra o comportamento das empresas no mercado.
Ao comparar o comportamento dos produtores (oferta) com o comporta-
mento dos consumidores (demanda) notamos que eles são diferentes em 
relação aos preços altos. Os preços altos desestimulam os consumidores e 
estimulam os vendedores a produzir e vender mais. Portanto, quanto maior 
o preço maior a quantidade ofertada.
A decisão das empresas sobre o que produzir e sobre as quantidades depen-
de dos preços e das vendas esperadas, ou seja, a quantidade de um bem que 
uma empresa irá produzir depende do preço desse bem.
Segundo Silva e Luiz (2001), para produzir, essas empresas usam um conjun-
to de fatores de produção para criar os bens e serviços que serão vendidos 
no mercado. Fatores de produção são os elementos transformados durante 
o processo de produção. São classificados em três categorias: 
•	 Trabalho: formado por todos os serviços das pessoas empregadas na pro-
dução. Incluem os operários, os gerentes, os auxiliares, etc.
•	 Capital: formado por todas as máquinas, equipamentos e instalações 
empregados na produção.
•	 Recursos naturais: formado pela terra, água e matérias-primas. 
9.2 Como as empresas utilizam os fatores pro-
dutivos para obter o produto? 
As empresas utilizam uma função que associa as diferentes quantidades de 
fatores de produção empregados no processo produtivo às quantidades pro-
duzidas de bens ou de serviços. Essa função é denominada função produção 
ou função oferta e é representada pela seguinte expressão:
Onde: Q: quantidade produzida do bem;
    K: quantidade empregada de fator capital;
       L: quantidade empregada de fator trabalho. 
Q = f (k, L)
Custos de produção
Custo de produção:
É a despesa do empresário 
com a aquisição dos fatores de 
produção necessários ao desen-
volvimento de suas atividades.
Receita
É a quantidade produzida mul-
tiplicada pelo preço de mercado 
do bem.
e-Tec BrasilAula 9 - Teoria da Produção
105
Essa função mostra que a quantidade produzida do bem depende das quan-
tidades empregadas dos fatores capital (K) e trabalho (L). Por exemplo, para 
produzir uma mesa são necessários R$ 80,00 de fator capital (inclui utiliza-
ção de equipamentos, máquinas e instalações) e R$ 50,00 de fator trabalho 
(inclui salários dos operários).
A função produção não se preocupa com o fator de produção recursos na-
turais, pois este representa os menores custos para as empresas (LUIZ; SILVA, 
2001).
Para produzir os produtos determinados pela função produção, as empresas 
apresentam custos. Esses custos são chamados de custos de produção.
Ao vender os produtos produzidos, as empresas recebem dos clientes uma 
quantia como pagamento pelos bens e serviços. Essa quantia chama-se receita.
O lucro é a remuneração do empresário. É o que estimula o empresário a 
produzir. O lucro é a diferença entre a receita do empresário e o seu custo 
de produção, ou seja, é a diferença entre as entradas (vendas) e as saídas.
A curva de oferta, como veremos a seguir, relaciona a quantidade ofertada 
de um bem com o seu preço. Entretanto, é fundamental conhecer também 
os custos para se calcular o lucro.
9.3 O que é a curva de oferta?
A curva de oferta é a relação entre as quantidades de um bem ou de um 
serviço (Qx) que os empresários estão dispostos a ofertar e seus diversos pre-
ços (px). A relação entre o preço do bem e a quantidade ofertada é direta, 
ou seja, quanto maior o preço de um bem, maior é a quantidade ofertada e 
quanto menor o preço de um bem, menor é a quantidade ofertada.

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
106
Do ponto de vista do empresário, quanto maior for o preço de uma merca-
doria, maior será o interesse desse empresário em produzir, pois aumentan-
do sua receita aumentará também o seu lucro.
A curva de oferta pode ser representada pelo gráfico abaixo.
No gráfico, temos no eixo horizontal a quantidade do bem X (Qx) e no eixo 
vertical o preço do bem X (Px). Esse gráfico mostra que, ao aumentar o preço 
de R$ 4,00 (Ponto A) para R$10,00 (Ponto B), a quantidade ofertada (produ-
ção) cresce de 20 unidades (Ponto A) para 40 unidades (Ponto B). 
9.4 Como a elasticidade pode ser usada na curva 
de oferta?        
A elasticidade também pode ser utilizada na curva de oferta para medir a 
reação dos empresários às variações de preço dos bens que eles produzem. 
Esse tipo de elasticidade é chamado de elasticidade-preço da oferta.
A elasticidade-preço da oferta é o quociente da variação percentual na 
quantidade ofertada de um bem pela variação percentual no preço desse 
bem (SOUZA, 2007). 
A elasticidade-preço da oferta é calculada da seguinte forma:
         Onde: ep: elasticidade-preço da oferta;
         ΔQ: variação na quantidade ofertada;
         Q: quantidade ofertada;
         ΔP: variação no preço do bem;
         P: preço do bem.
Q
Q
P
P
e =P
e-Tec BrasilAula 9 - Teoria da Produção
107
De acordo com Luiz e Silva (2001), a curva de oferta pode ser classificada em 
três categorias ao desconsiderarmos o sinal (positivo ou negativo):
•	 Oferta com elasticidade unitária: ocorre quando os preços variam na 
mesma proporção das quantidades ofertadas. A elasticidade-preço da 
oferta é igual a 1 (ep = 1).
•	 Oferta inelástica: ocorre quando as quantidades ofertadas variam per -
centualmente menos do que os preços. A elasticidade-preço da oferta é 
menor do que 1 (ep < 1).
•	 Oferta elástica: ocorre quando as quantidades ofertadas variam percen-
tualmente mais do que os preços. A elasticidade-preço da oferta é maior 
do que 1 (ep > 1).
9.4.1 Exemplo
Um empresário que produz fogões apresenta a seguinte curva de oferta:
Essa curva de oferta mostra que atualmente o empresário encontra-se no 
ponto A, com uma produção 1.000 fogões, cada um com um preço de R$ 
400,00. Supondo que o preço dos fogões passe para R$ 500,00, o empre-
sário passará a produzir 1.200 fogões, passando do ponto A para o ponto B 
no gráfico acima.
Para calcular a elasticidade-preço da oferta temos:
 
Q
Q
P
P
e =P =
1000
1200-1000
500-400
400
= 0,8
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
108
A oferta de fogões é inelástica (ep < 1). A quantidade ofertada variou per -
centualmente menos que o preço dos fogões.
Resumo
A teoria da produção analisa a oferta de produtos pelos empresários. Pen-
sando do ponto de vista dos empresários, quanto maior for o preço que ele 
conseguir vender os seus produtos, maior será seu lucro e maior interesse ele 
terá em produzir o bem. A curva de oferta mostra essa relação.
O conceito de elasticidade também pode ser utilizado na curva de oferta. A 
elasticidade-preço da oferta mede a reação dos empresários às variações de 
preço dos bens que eles produzem.
Atividades de aprendizagem 
1. Complete as lacunas:
a) A curva de __________________ mostra a relação entre as 
_________________ de um bem que os empresários estão dispostos a 
ofertar e seus diversos _______________.
b) Ao decidir o que produzir e em que quantidade, o empresário é esti-
mulado pelo lucro. O lucro é a diferença entre a __________________ do 
empresário e os seus __________________.
2. Considerando a curva de oferta abaixo, responda as seguintes questões:
a) Qual é a quantidade ofertada do produto X e a que preço, no ponto A?
b) Qual é a quantidade ofertada do produto X e a que preço, no ponto B?

e-Tec BrasilAula 9 - Teoria da Produção
109
c) Ao passar do ponto A para o ponto B, qual é a elasticidade-preço de 
oferta do produto X?
d) De que tipo é a oferta do produto X?
Caro (a) estudante
 Esta aula abordou a teoria de produção e você agora já pode definir oferta, 
bem como relacionar lucro, receita e custo de produção. Na próxima aula 
poderemos visualizar a relação entre a demanda e a oferta no mercado.  
Poderemos identificar no mercado o ponto de equilíbrio entre a oferta e a 
demanda e, com isso, o preço de equilíbrio. Não desanime e continue aten-
to. Você já está chegando ao fim desta disciplina.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
110

e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
111
Objetivos: 
1. Conceituar mercado;
2. Obter o preço de equilíbrio;
3. Diferenciar os tipos de mercado.
Nessa aula vamos estudar o comportamento da demanda e da oferta no 
mercado e os tipos de mercado de acordo com a importância da empresa 
nesses mercados e a homogeneidade do produto ofertado.
10.1 O que é mercado?
O mercado é formado pelos consumidores que querem comprar e pelos em-
presários que desejam vender determinados produtos. O comportamento 
do consumidor é representado pela curva de demanda (como vimos na Aula 
8) e o comportamento do empresário pela curva da oferta (Aula 9).
Aula 10 - Mercado

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
112
Mercado é onde convergem a procura e a oferta de um bem e onde se de-
termina o preço e a quantidade pelo qual esse bem será vendido (SILVA e 
LUIZ, 2001).
A curva de oferta é analisada conjuntamente com a curva de demanda, para 
que se possa visualizar o funcionamento do mercado. Então, podemos dizer 
que no mercado ocorre o encontro da oferta com a demanda.
O encontro entre a oferta e a demanda determina o preço e quantidade do 
produto. Isso ocorre porque não é possível determinar a quantidade e o pre-
ço analisando isoladamente as curvas de oferta ou demanda.
O encontro entre a oferta e a demanda significa o ponto onde a oferta 
será igual à demanda. Esse ponto é chamado de ponto de equilíbrio. Esse 
ponto de equilíbrio mostra o preço e as quantidades que atendem às aspira-
ções dos empresários e dos consumidores simultaneamente.  De acordo com 
Mankiw (2009), esse preço é chamado de preço de equilíbrio e a quantidade 
de quantidade de equilíbrio.
O gráfico abaixo mostra o funcionamento desse mercado. O produto X, que 
no caso são pizzas, tem sua oferta representada pela reta O e sua demanda 
representada pela reta D. No eixo horizontal temos a quantidade do produto 
X (Qx) e no eixo vertical o preço do produto X (Px). 

e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
113
Analisando o gráfico:
•	 Ao preço de R$ 10,00, os consumidores estão dispostos a adquirir 20 
unidades do produto X (Ponto A) e os produtores dispostos a vender 40 
unidades (Ponto B). Nesse caso, a oferta é maior que a demanda então 
esse não é o ponto de equilíbrio.
•	 Ao preço de R$ 6,00, os consumidores estão dispostos a adquirir 40 
unidades do produto X (Ponto D) e os produtores dispostos a vender 20 
unidades (Ponto C). Nesse caso, a demanda é maior que a oferta então 
esse também não é o ponto de equilíbrio. 
•	 Ao preço de R$ 8,00, os consumidores estão dispostos a adquirir 30 
unidades e os produtores a vender 30 unidades (Ponto E). A demanda 
é igual à oferta então esse é o ponto de equilíbrio. O mercado está em 
equilíbrio no Ponto E. O preço de equilíbrio é R$ 8,00 e a quantidade é 
de 30 unidades.
10.2 Como podemos classificar esses mercados?
O mercado de um bem é formado pela oferta de todos os produtores e por 
todos os consumidores que estão dispostos a adquiri-lo.
As características do mercado para cada produto variam de país para país 
e até de região para região e essas informações são fundamentais para a 
atuação das empresas.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
114
O tamanho do mercado depende tanto do número de consumidores quanto 
da renda desses consumidores. É lógico pensar que o mercado norte-ameri-
cano é bem maior que o mercado uruguaio, por exemplo.
Segundo Silva e Luiz (2001), os mercados podem ser classificados em Con-
corrência pura ou perfeita, Monopólio puro, Oligopólio e Concorrência mo-
nopolística. Vamos entender melhor cada uma dessas classificações.
10.2.1 Concorrência pura ou perfeita
Na concorrência pura ou perfeita existe um grande número de empresas 
oferecendo um mesmo produto. Como existe um grande número de empre-
sas, cada uma delas representa uma pequena parcela do mercado, ou seja, 
contribui com pouco para a oferta total.
Segundo Souza (2007), o produto produzido nesse tipo de mercado é ho-
mogêneo, isto é, o bem produzido por uma empresa é igual ao bem pro-
duzido por outra. O consumidor não percebe a diferença entre os produtos 
oferecidos pelas diferentes empresas e não consegue determinar em qual 
empresa ele foi produzido.
Exemplos que mais se aproximam desse tipo de mercado são os produtos agríco-
las. O tomate, a laranja, a batata, etc. O consumidor não associa os produtos ao 
produtor. Você sabe quem produziu a laranja que você comprou na feira?
10.2.2 Monopólio puro 
No monopólio puro apenas uma empresa oferece um bem, para o qual não 
existem produtos substitutos satisfatórios (SOUZA, 2007). Essa empresa con-
trola todo o mercado, pois é a única que produz o bem. Nesse caso, se essa 
empresa deixar de produzir o produto, o mercado deixará de existir.
De acordo com Silva e Luiz (2001), os produtos não são homogêneos, são 
diferenciados. E, além de diferenciado, o produto não pode ser substituído 
por outro.
Exemplos desse tipo de mercado são encontrados principalmente no setor 
público, como o abastecimento de água e energia elétrica.
e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
115
10.2.3 Oligopólio 
Segundo Souza (2007), no Oligopólio existe um grande número de compra-
dores e um pequeno número de vendedores (empresas). Geralmente, pou-
cas empresas dominam a maior parte do mercado, de forma que as ações de 
uma empresa afetam as outras. 
Essas empresas produzem bens diferenciados, mas que podem ser substitu-
ídos entre si. O consumidor sabe exatamente qual empresa produziu deter -
minado produto.
Exemplos desse tipo de mercado incluem bens de consumo como automó-
veis, eletrodomésticos, sabão em pó, pasta de dente, etc.
10.2.4 Concorrência monopolística 
Na concorrência monopolística existe um número razoavelmente grande de 
empresas produzindo um mesmo bem, de modo que cada produtor indivi-
dualmente não é importante (SILVA; LUIZ, 2001).
Os produtos produzidos pelas empresas nesse tipo de mercado são os mes-
mos, mas os consumidores os consideram diferenciados.
Esse tipo de mercado apresenta características da concorrência perfeita (nú-
mero de empresas produzindo o mesmo bem) e do oligopólio (cada produ-
tor é diferente dos demais).
Exemplos desse mercado são fábricas de roupas de moda, produtos têxteis, 
prestação de serviços como encanador em grandes cidades, etc.
Conseguiu perceber as principais características de cada classificação? 
Então vamos revisar nossa aula. Quando aparecer uma dúvida, releia seu 
conteúdo, troque ideias com seus colegas, entre em contato com seu 
tutor presencial ou on-line. 
Resumo
O mercado é formado pela oferta (empresas) e pela demanda (consumidores) 
e tem o preço como elemento fundamental em seu processo.
Existem diferentes tipos de mercado, diferenciados pelo tipo de produto (ho-
mogêneo ou diferenciado) e pelo número de empresas no mercado. De acor-
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
116
do com Silva e Luiz (2001), esses tipos de mercado são a concorrência pura 
ou perfeita, o monopólio puro, o oligopólio e a concorrência monopolística.
Atividades de aprendizagem
1. Considerando o gráfico abaixo, qual é o preço de equilíbrio e a sua res-
pectiva quantidade? Justifique sua resposta.
2. Complete a cruzadinha com os tipos de mercado:
1.Existe um grande número de empresas oferecendo um produto. Esse 
produto é homogêneo.
2.Apenas uma empresa oferece o produto. Não existem produtos subs-
titutos.
3.Grande número de compradores e um pequeno número de vendedo-
res. Empresas produzem bens diferenciados e identificados pela marca.
4.Grande número de empresas oferece o produto e cada produtor é di-
ferente dos demais.

e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
117
Caro (a) estudante 
Chegamos ao final dessa disciplina. Essa aula mostrou como a oferta e a de-
manda se relacionam no mercado. Revise os conteúdos estudados e refaça 
as atividades para melhorar o aprendizado e esclarecer as dúvidas.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
118

e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
119
Palavras finais
Caro (a) estudante, 
Você, como centro do processo ensino-aprendizagem, é merecedor (a) dessa 
tão importante conquista!
Finalizamos mais um componente curricular e foi uma excelente caminhada.
Vivemos momentos intensos, mas em compensação tivemos momentos 
inesquecíveis!
Você conseguiu assimilar os pontos mais importantes das aulas? Faça revisão 
dos objetivos e perceba o quanto aprendeu. Diagnostique os pontos que 
você precisa rever.
Leve os conhecimentos adquiridos no curso para sua vida. Continue seus 
estudos tendo em mente que sempre é tempo de aprender.
Busque novas oportunidades. Novas conquistas virão.
Considere-se dotado(a) de uma capacidade incrível!
Espero ter contribuído para sua formação.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
120
GUIA DE SOLUÇÕES
 
Aula 1
1. b) Queijo
2. Os recursos são limitados quando dispomos de quantidades insuficientes 
para produzir os bens e serviços necessários. Já as necessidades são ilimita-
das porque sempre desejamos ter mais do que temos.
Como temos recursos limitados e necessidades ilimitadas, é necessário esco-
lher o que produzir, quanto produzir, para quem produzir e como produzir 
para satisfazer as necessidades das pessoas.
3. (C)
(D)
(B) 
(A)
4. Ponto A  É uma combinação possível. Os pontos em cima da curva indi-
cam que todos os recursos produtivos estão sendo utilizados.
Ponto B  É uma combinação possível, mas há recursos produtivos que não 
estão sendo utilizados.
Ponto C Não representa uma combinação possível de produção, pois está 
acima da curva de possibilidade de produção.
Aula 2
1.  a) (F) 
b) (V) 
c) (V) 
e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
121
2. Bens de consumo Automóvel, geladeira e transporte coletivo.
Bens de capital  Máquina de costura em uma confecção de roupas e 
estradas.
Bens intermediários Petróleo e trigo.
3. 
Aula 3
1.  a) (V)
b) (F)
c) (V)
d) (V)
2. Produto – Renda – Renda – Produto - Poupança
3.  a) PNB = R$ 590 bilhões
b) PNL = R$ 570 bilhões
c) RN = R$ 520 bilhões
d) RP = R$ 470 bilhões
e) RD = R$ 450 bilhões

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
122
Aula 4
1. Renda – Consumo - Poupança
Gastos do governo – Impostos – Exportações – Importações
2. c) Troca de máquinas e equipamentos, sem aumentar a capacidade pro-
dutiva.
3. O Brasil apresentou um superávit de R$ 10 bilhões na balança comercial. 
Isso significa que exportou para outros países R$ 10 bilhões a mais do que 
importou de outros países.
Aula 5
1. 
2. Demanda de moeda para transações o pagamento de despesas não 
acontece ao mesmo tempo do recebimento.
Demanda de moeda por precaução para atender situações imprevistas ou 
inesperadas.
Demanda de moeda para especulação acúmulo de moeda em função de 
expectativa de ganhos extraordinários.

e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
123
3.  a – c – d
4. Alternativa 1
Aula 6
1. Distribuição de renda – Trabalhadores
Importações - Exportações
2. R$ 100,80 ou 8,4%
Aula 7
1. b)
2. a) Saldo Credor = R$ 30 milhões de reais.
b) Saldo Credor = R$ 10 milhões de reais
c) Saldo Credor = R$ 30 milhões de reais
3. a) (V)
b) (F)
c) (V)
d) (F)
Aula 8
1. Renda do consumidor, preço do bem, preço dos outros bens e o gosto ou 
preferência do consumidor.
Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
124
2. a) Ponto A  Demanda = 10 unidades
                         Preço = R$ 20,00
b) Ponto B  Demanda = 12 unidades
                     Preço = R$ 12,00
c) Elasticidade-preço da demanda (ep) = - 0,5
d) A demanda é inelástica (ep < 1). As pessoas não reduzirão o consu-
mo com o aumento do preço.
3. Bens complementares – Bens substitutos
Elasticidade-preço da demanda – Elasticidade cruzada
Aula 9
1. Oferta – quantidades – preços
Receita – Custos de produção
2. a) Ponto A  Oferta = 1500 unidades
                          Preço = R$ 80,00
b) Ponto B  Oferta = 2000 unidades
                          Preço = R$ 100,00
c) Elasticidade-preço da oferta (ep) = 1,33
d) A oferta é elástica (ep > 1). A quantidade ofertada varia percentual-
mente mais do que o preço.
e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
125
Aula 10
1. Preço de Equilíbrio = R$ 15,00
Quantidade = 200 unidades
O ponto de equilíbrio é o ponto onde a oferta é igual à demanda. Nesse 
caso, o ponto de equilíbrio é ponto onde a quantidade é de 200 unidades 
e o preço é de R$ 15,00.
2.   

Fundamentos de Economiae-Tec Brasil
126
Referências
COUTINHO, Maurício C. Lições de Economia Política Clássica, São Paulo: Hucitec, 1993. 
220 p.
MANKIW, N. Gregory. Introdução à Economia, São Paulo: Cengage Learning, 2009. 838 p.
OLIVEIRA, Jayr Figueiredo de; PIRES, Marcos Cordeiro; SANTOS, Sérgio Antonio dos. 
Economia para Administradores. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. 424 p.
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA DO BRASIL. Disponível em: http://ipeadata.gov.br. Acesso 
em: 15 de jul. 2009.
SILVA, César Roberto Leite da; LUIZ, Sinclayr. Economia e mercados: introdução à economia. 
18. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. 220 p. 
SOUZA, Nali de Jesus de. Economia Básica. 1. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 280 p.
VASCONCELLOS, Marco Antônio Sandoval de. Economia: Micro e Macro, São Paulo: Atlas, 
2002. 439 p.
VASCONCELLOS, Marco Antônio Sandoval de; GARCIA, Manuel Enriquez. Fundamentos 
de Economia, São Paulo: Saraiva, 2004. 246 p.
e-Tec BrasilAula 10 - Mercado
127
Currículo da professora-autora  
Graduada em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de Ouro 
Preto (UFOP) e Mestre em Engenharia de Produção pela Universidade Federal 
de Minas Gerais (UFMG). Atualmente, cursa doutorado em Engenharia de 
Produção pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).
Professora do Departamento de Engenharia de Produção da Universidade 
Federal de Ouro Preto (UFOP) e do Centro de Educação Aberta e a Distância 
(CEAD) do Instituto Federal Minas Gerais (IFMG).
Desenvolve projetos e pesquisa temas relacionado com as áreas de Pesquisa 
Operacional, Planejamento e Controle da Produção e Engenharia Econômica.
